Pengembangan Multi-Agent RL untuk Penyeimbangan Beban SPKLU Intra-Kluster di Bawah Kepatuhan Dinamis Pengguna
LAPORAN TESIS
Karya tulis sebagai salah satu syarat
untuk memperoleh gelar Magister dari
Institut Teknologi Bandung
Oleh
Fadhlan Nazhif Azizy
NIM: 23525063
(Program Studi Magister Informatika)
INSTITUT TEKNOLOGI BANDUNGJuli 2026
Pengembangan Multi-Agent RL untuk Penyeimbangan Beban SPKLU Intra-Kluster di Bawah Kepatuhan Dinamis Pengguna
HALAMAN PENGESAHAN
Oleh
Fadhlan Nazhif Azizy
NIM: 23525063
(Program Studi Magister Informatika)
Institut Teknologi Bandung
Menyetujui
Calon Tim Pembimbing
Tanggal ………………………..
Calon Pembimbing
______________________
(Nama Pembimbing 1)
DAFTAR ISI
HALAMAN PENGESAHANi
DAFTAR ISIii
Bab IPendahuluan1
I.1Latar Belakang1
I.2Rumusan Masalah3
I.3Pertanyaan Penelitian4
I.4Tujuan Penelitian5
I.5Lingkup Penelitian6
I.6Asumsi Penelitian7
I.7Hipotesis7
I.8Sistematika Penulisan8
Bab IITinjauan Pustaka9
II.1Ekosistem Kendaraan Listrik9
II.1.1Karakteristik Kendaraan Listrik9
II.1.2Infrastruktur SPKLU10
II.1.3Kendaraan listrik dalam konteks Indonesia11
II.2Fenomena pada Sistem Pengisian Daya Kendaraan Listrik12
II.2.1Antren pengisian ulang12
II.2.2Ketimpangan utilisasi SPKLU13
II.2.3Faktor Pemilihan SPKLU15
II.3Alternatif pendekatan solusi16
II.3.1Penyediaan Informasi Pasif16
II.3.2Heuristik dan Rule Based19
II.3.3Optimasi Matematis21
II.3.4Dynamic Pricing22
II.3.5Rangkuman23
II.4Reinforcement learning dalam sistem dinamis23
II.4.1Markov Decision Process23
II.4.2Policy Gradient dan Proximal Policy Optimization25
II.4.3Reward Shaping dan Credit Assignment Temporal26
II.4.4Continuing Tasks vs Episodic Tasks27
II.5Multi Agen RL28
II.5.1Decentralized POMDP28
II.5.2Centralized Training with Decentralized Execution30
II.5.3Parameter Sharing31
II.6Penelitian Terkait32
II.6.1Navigasi Pengisian Berbasis MARL Generatif dengan Agen Kendaraan32
II.6.2Rekomendasi Pengisian Kendaraan Listrik Berbasis MARL dengan Agen-Stasiun (Master)33
II.6.3Rekomendasi Stasiun Berbasis Safe-RL dengan Kepatuhan Eksogen (OP-SRL)35
II.6.4Penyeimbangan Armada yang Robust dan Terbatasi dengan Objektif Keadilan (ROCOMA)36
II.6.5Sintesis Posisi Penelitian37
Bab IIIMetodologi39
III.1Identifikasi masalah dan motivasi39
III.1.1Fenomena Empiris39
III.1.2Keterbatasan pendekatan yang ada42
III.1.3Formulasi Masalah46
III.2Penetapan objektif solusi47
III.2.1Objektif 1 – Pemerataan distribusi utilisasi49
III.2.2Objektif 2 - Kualitas Layanan dan Penerimaan Rekomendasi per-Pengguna49
III.2.3Objektif 3 - Estimasi dan Pemanfaatan Trust sebagai Variabel Tersembunyi50
Bab IVImplementasi52
IV.1Design and Development52
IV.1.1Gambaran umum sistem52
IV.1.2Formulasi Masalah55
IV.1.3Model perilaku pengguna60
IV.1.4Model Trust63
IV.1.5Modul Prediktor Waktu Tunggu67
IV.1.6Reward Function71
IV.1.7Arsitektur Agen dan Algoritma Pelatihan74
IV.1.8Rancangan Simulasi80
IV.1.9Siklus Hidup Aktor dan Model Waktu84
IV.2Demonstration87
IV.3Evaluation90
Bab VHasil dan Pembahasan93
V.1Analisis perbandingan solusi93
DAFTAR PUSTAKA95
Pendahuluan
Latar Belakang
Perkembangan adopsi kendaraan listrik di Indonesia menunjukkan angka yang signifikan, dengan tingkat pertumbuhan mencapai 150 persen (Jumlah Mobil Listrik Tembus 103.000, PLN Perkuat Infrastruktur EV di IIMS 2026, t.t.). Hal ini sejalan dengan program pemerintah terkait net zero emission pada tahun 2060. Berbagai insentif diberikan untuk mendorong pertumbuhan EV mulai dari pembebasan pajak pertambahan nilai hingga pembebasan bea masuk impor kendaraan listrik dan komponennya (PERPRES No. 55 Tahun 2019, t.t.).
Selain dukungan finansial, pemerintah juga mengembangkan infrastruktur SPKLU secara masif dari Aceh hingga Papua. Namun dalam implementasinya, pembangunan infrastruktur masih belum merata dan terkonsentrasi di perkotaan terutama di Jawa dan Bali. Meskipun jumlah SPKLU di kedua pulau tersebut terbilang banyak, masih terdapat masalah yang mempengaruhi kenyamanan pengguna berupa waktu pengisian yang lama, antrean panjang, dan kegagalan pengisian yang sebagian besar bersumber dari distribusi utilisasi yang tidak merata antarstasiun.
Berdasarkan analisis data transaksi SPKLU di Jabodetabek tahun 2024, ditemukan ketimpangan ekstrem dengan rasio 17 kali antara dua SPKLU berjarak 5 km, dan sebanyak 85 pasang SPKLU berdekatan memiliki rasio ketimpangan lebih dari 3 kali. Faktor infrastruktur tidak menjelaskan ketimpangan ini karena semua pasangan mendukung pengisian DC. Faktor lokasional dan operator bersifat statis tidak berubah sepanjang tahun sehingga dapat menjelaskan mengapa satu SPKLU awalnya lebih diminati, tetapi tidak menjelaskan mengapa gap terus melebar sepanjang periode observasi. Satu-satunya kategori penyebab yang konsisten dengan pola data adalah mekanisme yang bersifat dinamis dan kumulatif dari perilaku pengguna.
Perilaku pengguna yang dimaksud bersumber dari dua mekanisme yang terdokumentasi dalam literatur. Pertama, pengguna EV cenderung mengunjungi stasiun yang pernah mereka pakai sebelumnya. (Xu dkk., 2017) membuktikan bahwa jumlah pengisian cepat di masa lalu adalah prediktor utama pemilihan stasiun saat ini, dan (Kachi dkk., 2018) mengonfirmasi bahwa perilaku pengisian EV merupakan kebiasaan yang terukur pengguna dengan pola demikian berkontribusi dominan terhadap utilisasi stasiun tertentu. Kedua, pengguna baru cenderung tertarik ke stasiun yang sudah ramai. (Wolbertus, 2024) menunjukkan bahwa pengguna loyal merupakan faktor penentu performa stasiun, dan analisis klusterisasi pada 32.057 stasiun di Korea mengonfirmasi bahwa 19,2% stasiun menanggung 66,7% total beban (Yılmaz, 2026). Kombinasi kedua mekanisme ini menghasilkan pemusatan utilisasi yang menguat sendiri.
Pemusatan ini bersifat persisten dan tidak terkoreksi secara alami. Data dari AS menunjukkan ketimpangan utilisasi yang konsisten antar-tahun meskipun infrastruktur berkembang (U.S. fast-charging networks enter 2026 on stable ground, t.t.), dan studi Berlin mengonfirmasi bahwa ketimpangan tidak terkoreksi bahkan ketika distribusi infrastruktur berubah (Hardinghaus dkk., 2020). Intervensi harga juga tidak efektif: studi di Shenzhen dan Amsterdam membuktikan tarif dinamis gagal menggeser beban secara elastis antarstasiun karena kendala aktivitas harian pengguna yang tidak fleksibel (Fang dkk., 2026; Wolbertus, 2024). Ini konsisten dengan prediksi teoretis dari model dual network effects yang menunjukkan sistem dapat terkunci pada ekuilibrium timpang tanpa intervensi yang ditargetkan.
Eksperimen pendahuluan yang memodelkan dua perilaku pengguna, kebiasaan mengunjungi stasiun yang pernah dipakai dan ketertarikan pada stasiun yang ramai, mengonfirmasi temuan ini pada skala intra-kluster. Tanpa kedua perilaku tersebut, ketimpangan utilisasi cenderung rendah. Dengan keduanya, ketimpangan tinggi dan sulit diperbaiki setelah terbentuk. Temuan ini mengindikasikan bahwa ketimpangan tidak akan terkoreksi secara alami dan membutuhkan intervensi aktif yang dirancang untuk memutus siklus penguatan tersebut.
Intervensi berupa sistem rekomendasi menghadapi hambatan tambahan: kepatuhan pengguna terhadap rekomendasi tidak konstan. Studi langsung pada rekomendasi SPKLU (D. Du dkk., 2024) menunjukkan bahwa trust dapat rusak akibat rekomendasi yang buruk, kerusakan trust sulit diperbaiki, dan pengguna yang kehilangan trust beralih kembali ke pola kebiasaan. Studi demand response di Korea mengonfirmasi bahwa compliance sukarela pengguna EV sangat rendah secara default (0,4%), menunjukkan bahwa kepatuhan bergantung pada faktor internal pengguna yang harus dikelola secara aktif (Sobhy dkk., 2025). (J. D. Lee & See, 2004) dan (Hoff & Bashir, 2015) memberikan kerangka konseptual bahwa trust memediasi keputusan kepatuhan dan berkembang secara dinamis dari akumulasi pengalaman.
Pendekatan MARL yang ada belum dirancang untuk menangani kombinasi perilaku habitual dan popularity bias, kepatuhan endogen yang dimediasi trust, dan kondisi awal timpang persisten secara utuh. Master (W. Zhang dkk., 2021) menggunakan formulasi agen-stasiun yang tidak memiliki akses state trust per-pengguna. OP-SRL (Liao dkk., 2025) memperlakukan kepatuhan sebagai konstanta statis. ROCOMA (He dkk., 2023) mengasumsikan kepatuhan 100% pada armada otonom. (Qi dkk., 2025a) mendekati formulasi agen-kendaraan namun mengasumsikan pengguna bertindak rasional-statis tanpa trust endogen. Tidak ada dari keempat pendekatan ini yang mengevaluasi dari kondisi awal timpang maupun memiliki objektif pemerataan eksplisit. Celah ini bersifat kumulatif tidak dapat ditutup dengan memodifikasi satu komponen dari pendekatan yang ada karena akar masalahnya terletak pada formulasi yang tidak merepresentasikan trust sebagai variabel state yang relevan.
Ketiga kondisi ini perilaku habitual dan popularity bias, kepatuhan endogen yang dimediasi trust, dan kondisi awal timpang persisten bersama-sama menimbulkan masalah komputasi berupa optimasi koordinasi permintaan kolektif di bawah stochastic compliance yang bersumber dari trust yang tidak teramati, yang menjadikan masalah ini sebagai Dec-POMDP di mana stochastic compliance adalah penyebab partial observability itu sendiri.
Rumusan Masalah
Masalah Dec-POMDP yang ada muncul karena trust pengguna adalah variabel state yang menentukan probabilitas kepatuhan terhadap rekomendasi, namun tidak dapat diamati langsung oleh agen. Agen hanya mengamati apakah pengguna patuh atau tidak, bukan nilai trust yang mendasarinya. Karena trust tidak teramati, kepatuhan menjadi stokastik dari sudut pandang agen dan state sistem tidak dapat diketahui sepenuhnya. Masalah utama ini memiliki karakteristik-karakteristik sebagai berikut : 
Non-stationarity endogen. Karena trust berkembang sebagai respons terhadap akurasi rekomendasi, distribusi transisi lingkungan berubah sebagai fungsi dari kebijakan agen itu sendiri.
Credit assignment pada kepatuhan parsial. Sinyal reward tidak bisa membantu agen mengidentifikasi rekomendasi mana yang berkontribusi pada perbaikan distribusi.
Eksplorasi dengan biaya kumulatif. Eksplorasi untuk memindahkan sistem kondisi awal timpang menuntut berisiko menerunkan trust pengguna.
Ketiga karakteristik sebelumnya saling berkaitan dan saling mempengaruhi, sehingga kegagalan pada salah satunya menyebabkan keseluruhan kegagalan.
Keempat karakteristik ini muncul secara bersamaan dan saling memperburuk sebagai konsekuensi langsung dari masalah utama. 
Pertanyaan Penelitian
Untuk menjawab permasalahan tersebut, dirumuskan pertanyaan dalam bentuk pertanyaan penelitian utama dan spesifik. 
Pertanyaan penelitian utama:
Bagaimana mengembangkan metode MARL yang mampu menangani kepatuhan stokastik dari trust pengguna yang tidak teramati untuk mengoptimalkan pemerataan utilisasi SPKLU intra-kluster pada kondisi awal timpang persisten?
Pertanyaan penelitian spesifik:
Komponen apa yang diperlukan dalam metode MARL untuk merepresentasikan trust yang tidak teramati sebagai variabel state tersembunyi sehingga kepatuhan yang bersifat stokastik dapat dimodelkan?
Bagaimana merumuskan reward yang memungkinkan credit assignment yang efektif terhadap pemerataan distribusi utilisasi di bawah partial compliance yang berubah-ubah?
Bagaimana mengatur prosedur pelatihan yang stabil di bawah non-stationarity endogen yang muncul karena distribusi transisi berubah seiring berkembangnya trust pengguna? 
Apakah metode MARL yang dikembangkan mampu menurunkan ketimpangan utilisasi secara signifikan dibandingkan kondisi tanpa intervensi dan pendekatan yang ada, serta konsisten pada variasi kondisi lingkungan?
Tujuan Penelitian
Berdasarkan pertanyaan penelitian pada bagian sebelumnya, tujuan pada bagian ini digunakan untuk menjawabnya berupa tujuan utama dan tujuan spesifik.
Tujuan Utama:
Mengembangkan metode MARL untuk koordinasi permintaan pengisian yang mampu menangani stochastic compliance dari trust pengguna yang tidak teramati pada kondisi awal timpang persisten, yang mampu menurunkan indeks ketimpangan utilisasi SPKLU intra-kluster secara signifikan dibandingkan kondisi tanpa intervensi dan pendekatan yang ada.
Tujuan Spesifik:
Merancang komponen MARL yang merepresentasikan trust sebagai variabel state tersembunyi, yang mampu mengestimasi trust terhadap perilaku kepatuhan pengguna yang teramati.
Merumuskan reward yang menargetkan pemerataan distribusi utilisasi, yang mampu meningkatkan pemerataan utilisasi di bawah partial compliance yang berubah-ubah.
Mengatur prosedur pelatihan yang stabil di bawah non-stationarity endogen, yang mampu konvergen terhadap kebijakan pada horizon pelatihan yang mencerminkan dinamika trust pengguna.
Mengevaluasi metode yang dikembangkan, untuk mengukur penurunan indeks ketimpangan utilisasi pada variasi kondisi lingkungan yang mencerminkan perilaku habitual pengguna, kepatuhan endogen, dan kondisi awal timpang.
Lingkup Penelitian
Penelitian ini dibatasi pada empat dimensi lingkup berikut :
Lingkup spasial dan infrastruktur. Objek yang dikaji adalah satu kluster SPKLU yang berdekatan secara spasial dalam radius kurang dari 5 kilometer, dikalibrasi dari karakteristik kluster di wilayah Jabodetabek berdasarkan data transaksi 2024. Kluster yang ditinjau memuat campuran SPKLU dengan kapasitas dan jumlah konektor yang bervariasi, mendukung pengisian arus searah (DC) sebagai jenis pengisian utama. Generalisasi ke koordinasi antar-kluster atau antar-wilayah berada di luar lingkup penelitian ini.
Lingkup pengguna. Populasi yang dimodelkan adalah pengguna kendaraan listrik pribadi yang mencakup baik pengguna berulang dengan riwayat interaksi maupun pengguna baru yang belum pernah berinteraksi dengan sistem. Armada komersial seperti taksi online, kendaraan logistik, atau armada yang keputusan pengisiannya dikontrol oleh operator tidak dicakup. Seluruh pengguna dalam simulasi diasumsikan aktif menggunakan sistem rekomendasi, penelitian ini tidak mencakup skenario di mana sebagian populasi menggunakan sistem dan sebagian tidak.
Lingkup intervensi. Bentuk intervensi yang dikaji adalah rekomendasi lokasi pengisian yang tidak memaksa, di mana pengguna bebas menerima atau menolak rekomendasi menurut preferensi dan kepercayaannya. Rekomendasi diberikan pada tahap perencanaan sebelum pengguna berangkat menuju SPKLU dan tidak mencakup rekomendasi ulang di tengah perjalanan. Intervensi berbasis sinyal harga dinamis tidak dicakup karena regulasi tarif pengisian di Indonesia bersifat seragam dan statis.
Lingkup evaluasi. Kinerja mekanisme dievaluasi melalui simulasi yang dikalibrasi dari data transaksi empiris 2024, bukan melalui deployment pada sistem operasional nyata. Metrik kinerja utama adalah koefisien Gini utilisasi SPKLU intra-kluster, didukung oleh metrik waktu tunggu pengguna dan indeks perpindahan beban serentak. Evaluasi difokuskan pada perbandingan efektivitas mekanisme yang diusulkan terhadap pendekatan-pendekatan pembanding pada kondisi awal utilisasi yang timpang.
Asumsi Penelitian
Penelitian ini bertumpu pada beberapa asumsi berikut. 
Populasi pengguna didominasi oleh pengguna berulang yang kembali melakukan pengisian di kluster yang sama, sehingga penempatan agen pada sisi kendaraan dan pemodelan trust pengguna menjadi bermakna, bila pengguna yang sama berinteraksi secara berulang. 
Tarif pengisian bersifat seragam dan statis sesuai regulasi, sehingga koordinasi tidak dapat memanfaatkan sinyal harga dan harus bersandar pada mekanisme rekomendari. 
Kluster SPKLU yang ditinjau berdekatan secara spasial, sehingga perpindahan antar-SPKLU dalam klaster berada dalam batas toleransi deviasi rute pengguna. 
Hipotesis
Untuk menjawab pertanyaan dan mencapai tujuan dari penelitian, bagian ini merumuskan hipotesis dengan premis-premis sebagai berikut:
Premis 1: Kepatuhan pengguna bersumber dari trust yang berkembang secara endogen dan tidak teramati langsung, menjadikan masalah koordinasi permintaan pengisian sebagai Dec-POMDP dengan stochastic compliance (Hoff & Bashir, 2015; J. D. Lee & See, 2004).
Premis 2: Formulasi agen-kendaraan dalam MARL secara teknis memungkinkan estimasi trust sebagai variabel state tersembunyi dari observasi kepatuhan, sehingga Dec-POMDP dengan stochastic compliance dapat ditangani (Qi dkk., 2025a; Zhaikhan dkk., 2025).
Premis-premis tersebut digunakan untuk mendukung hipotesis berikut :
Metode MARL dengan formulasi agen-kendaraan yang menyertakan estimasi trust sebagai variabel state tersembunyi mampu meningkatkan pemerataan yang lebih baik secara signifikan dalam menangani Dec-POMDP dengan stochastic compliance, pada konteks koordinasi permintaan pengisian SPKLU intra-kluster dengan kondisi awal timpang persisten.
Sistematika Penulisan
Tinjauan Pustaka
Ekosistem Kendaraan Listrik
Transisi menuju elektrifikasi transportasi darat secara signifikan mengubah cara pengisian energi kendaraan (Anggraini dkk., 2026). Berbeda dengan kendaraan bermotor konvensional berbahan bakar minyak yang dapat mengisi bahan bakar secara instan, kendaraan listrik berbasis baterai (Battery Electric Vehicle atau BEV) sangat bergantung pada kapasitas baterai kendaraan, daya yang mampu dialirkan oleh stasiun pengisian, dan ketersediaan stasiun pengisian tersebut (Arif dkk., 2021). Bagian ini membahas ekosistem kendaraan listrik dan hubungan sebab-akibat yang memicu ketimpangan penggunaan stasiun pengisian daya. Masalah utama bersumber dari karakteristik baterai yang membutuhkan waktu pengisian relatif lama. Durasi pengisian yang lama ini secara langsung membatasi kapasitas pelayanan harian pada setiap konektor Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum (SPKLU), sehingga memicu antrean kendaraan saat permintaan sedang tinggi (Arif dkk., 2021). Di tingkat perkotaan, kedatangan kendaraan yang tidak terkoordinasi berinteraksi dengan keterbatasan kapasitas fisik stasiun, sehingga beban kerja (utilization rate) antar-SPKLU menjadi sangat tidak merata.
Karakteristik Kendaraan Listrik
Kemampuan operasional sebuah kendaraan listrik sangat dipengaruhi oleh parameter fisik baterai yang digunakannya. Beberapa parameter penting yang berkaitan dengan kebutuhan energi meliputi kapasitas nominal baterai tingkat daya aktual atau State of Charge, konsumsi energi per kilometer dan jarak tempuh maksimum (Schneider dkk., t.t.). Parameter-parameter ini menentukan kapan dan berapa lama sebuah kendaraan listrik harus melakukan pengisian daya. Dalam konteks kualitas pelayanan, aspek terpenting dari proses ini adalah durasi waktu pengisian yang dihabiskan kendaraan di stasiun. Pada dasarnya, karakteristik elektrokimia baterai menyebabkan proses pengisian daya bersifat non-linear, di mana laju penerimaan daya menurun drastis saat mencapai SoC tinggi (biasanya di atas 80%). Namun, untuk menghindari kompleksitas komputasi, dalam penelitian-penelitian terdahulu proses pengisian daya baterai umumnya direpresentasikaan melalui pendekatan linearisasi sebagai bentuk simplifikasi yang valid (Schneider dkk., t.t.). Melalui pendekatan linear ini, durasi pengisian daya diasumsikan berbanding lurus dengan selisih energi yang dibutuhkan kendaraan untuk mencapai target pengisian tertentu dibagi dengan daya konstan stasiun.
Kendaraan listrik sendiri memiliki perbedaan spesifikasi pada parameter-parameter tersebut seperti contoh 2 jenis kendaraan listrik yang umum di Indonesia yakni Wuling air ev dan Hyundai Ioniq 5 (Hyundai Ioniq 5 vs Wuling Air EV - Mana Yang Lebih Baik?, t.t.). Perbedaan tersebut dapat dilihat tabel.
Tabel  
Jenis Mobil
Wuling Air EV
Hyundai Ioniq 5
Kapasitas baterai
17,3 kWh
58 kWh
Daya pengisian AC Maksimum
2,0 kW
11,0 kW
Daya pengisian DC Maksimum
Tidak mendukung
Hingga 223 kW
Waktu pengisian rata-rata AC
Rata-rata 8,5 jam
Rata-rata 4,9 jam
Waktu pengisian rata-rata DC
Tidak tersedia
Rata-rata 17 menit.
Jarak tempuh per 1 kWh
11,5 km
4,96 km
Infrastruktur SPKLU
Infrastruktur pengisian daya publik diklasifikasikan berdasarkan kapasitas penyaluran daya dan jenis arus listrik yang digunakan. Sistem ini dibagi menjadi dua tipe utama yang umum digunakan (An Overview of EV Charging Modes: What You Need to Know | EN Plus, t.t.):
AC Level 2 (Mode 3): Menyuplai daya arus bolak-balik antara 7 kW hingga 22 kW. Tipe ini membutuhkan waktu pengisian sekitar 1 hingga 8 jam karena keterbatasan alat penyearah internal di dalam mobil.
DC Fast Charging (Mode 4): Menyuplai arus searah berdaya tinggi langsung ke baterai dengan rentang daya 50 kW hingga lebih dari 150 kW. Tipe ini dapat mengisi daya baterai jauh lebih cepat, kurang dari 60 menit.
Di lingkungan perkotaan yang padat, permasalahan antrean di SPKLU terkonsentrasi pada aktivitas harian di kawasan bisnis, perkantoran, dan pusat perbelanjaan (Huang dkk., 2026). SPKLU perkotaan umumnya ditempatkan di area parkir gedung perkantoran. Di lokasi-lokasi perkotaan, penumpukan kendaraan kerap terjadi pada jam-jam sibuk harian, khususnya pada jam sibuk di pagi (06.00 – 07.00) dan sore hari (15:00 - 17:00) (Liu dkk., 2024). Masalah ini diperparah oleh perilaku sebagian pengguna yang membiarkan kendaraan mereka tetap terparkir di slot pengisian meskipun baterai telah terisi penuh (overstay).
Kendaraan listrik dalam konteks Indonesia
Akselerasi adopsi kendaraan listrik berbasis baterai di Indonesia mengalami pertumbuhan yang sangat progresif, di mana hingga Oktober 2025 populasi mobil listrik nasional telah mencapai sekitar 123.000 unit dan sepeda motor listrik menyentuh angka 236.000 unit (Ditjen Gatrik - Kementerian ESDM, t.t.). Dinamika pasar domestik sepanjang tahun 2025 didominasi secara signifikan oleh produsen asal Tiongkok seperti BYD dan Wuling yang memimpin volume penjualan wholesales nasional melalui pengenalan lini kendaraan yang sangat kompetitif secara spesifikasi dan harga (Mobil Listrik Terlaris di Indonesia 2025, BYD Kuasai Posisi Teratas, t.t.). Tren pertumbuhan ini ditopang kuat oleh kerangka hukum utama (Perpres Nomor 79 Tahun 2023) guna mendorong hilirisasi industri dan penyesuaian target TKDN sebesar 60% untuk periode 2027–2029 (Pemerintah RI, 2023). Pemerintah juga memberlakukan berbagai insentif fiskal dan non-fiskal, seperti pembebasan PPnBM sebesar 0% (Pemerintah RI, 2019).
Meskipun pertumbuhan kendaraan listrik menunjukkan tren positif secara nasional, distribusi infrastruktur pengisian daya umum (SPKLU) masih mengalami asimetri spasial karena sebagian besar fasilitasnya terkonsentrasi di kota-kota besar seperti Jakarta, Surabaya, Bandung, Denpasar, dan Medan (Rahmah, 2025). Hingga akhir tahun 2024, dari total 3.202 unit SPKLU yang terpasang secara nasional, sebagian besar masih terkonsentrasi di DKI Jakarta dan Banten (Dirjen Ketenagalistrikan Kementrian ESDM, 2025). Kondisi ini melahirkan ketimpangan utilisasi ekstrem, di mana SPKLU perkotaan Jabodetabek mengalami kongesti harian yang tinggi sementara unit pengisian di luar Jawa beroperasi jauh di bawah kapasitas optimalnya. Sebagai bentuk intervensi spasial, Kementerian ESDM menerbitkan Rencana Pengembangan SPKLU 2025–2030 penyeimbangan pembangunan SPKLU di daerah sepi untuk setiap beberapa unit Pembangunan SPKLU di Jabodetabek (Dirjen Ketenagalistrikan Kementrian ESDM, 2025).
Akselerasi ekosistem EV sangat dipengaruhi oleh regulasi tarif ketenagalistrikan eksogen yang dikontrol ketat oleh pemerintah melalui PT PLN (Persero) selaku pemegang mandat distribusi utama dengan struktur tarif pengisian daya pada SPKLU diatur secara kaku baik pada sisi hulu maupun hilir (ESDM RI, 2023). Di sisi hulu, badan usaha SPKLU memperoleh kemudahan Tarif Curah Tegangan Menengah (C/TM) maksimal Rp714 per kWh dan Tarif Curah Tegangan Rendah (C/TR) sebesar Rp1.445 per kWh. Sementara di sisi hilir, tarif pengisian daya konsumen dibatasi oleh batas atas biaya energi (energy charge) maksimal sebesar Rp2.467 hingga Rp2.475 per kWh (ESDM RI, 2024). Untuk mengompensasi investasi infrastruktur pengisian cepat, ditetapkan pengenaan biaya layanan tetap per sesi (fixed session-based fee) maksimal Rp25.000 untuk kategori fast charging dan Rp57.000 untuk ultrafast charging (ESDM RI, 2023). Sifat regulasi tarif yang seragam dan statis (uniform flat rate) ini secara hukum menutup seluruh peluang implementasi solusi berbasis penentuan harga dinamis (dynamic pricing) seperti permainan Stackelberg, skema Time-of-Use, maupun algoritma koordinasi tarif kemacetan (metode CEM-MSA) yang banyak mendominasi literatur internasional. Oleh karena itu, penelitian ini mengesampingkan pendekatan berbasis harga.
Fenomena pada Sistem Pengisian Daya Kendaraan Listrik 
Antren pengisian ulang
Perbedaan kapasitas pengisian antarjenis SPKLU, dikombinasikan dengan fluktuasi permintaan pada jam-jam sibuk, menyebabkan kapasitas pelayanan setiap stasiun tidak selalu mampu mengimbangi laju kedatangan kendaraan. Akibatnya, interaksi antara permintaan pengisian dan kapasitas pelayanan memunculkan fenomena antrean yang menjadi salah satu indikator utama dalam mengevaluasi kinerja operasional SPKLU (Soufiani dkk., 2026).
Mekanisme antrean pada SPKLU diawali ketika kendaraan listrik tiba di stasiun untuk melakukan pengisian daya. Apabila masih terdapat konektor yang tersedia, kendaraan dapat langsung memulai proses pengisian tanpa menunggu (Soufiani dkk., 2026). Dalam model sistem antrean M/M/m/FIFO, apabila seluruh servers (konektor pengisian) sedang sibuk, customers (kendaraan yang baru datang) akan menunggu di dalam antrean. Kendaraan dilayani secara ketat berdasarkan urutan kedatangan atau First In, First Out (FIFO). Selama proses pengisian berlangsung, kendaraan menempati fasilitas layanan hingga proses selesai, setelah itu kendaraan meninggalkan sistem sehingga server kembali tersedia (Filipowicz & Kwiecień, t.t.). Jika laju kedatangan kendaraan dalam suatu periode lebih tinggi dibandingkan kemampuan stasiun dalam menyelesaikan proses pengisian, jumlah kendaraan yang menunggu akan terus bertambah dan membentuk antrean. Kondisi ini menyebabkan peningkatan waktu tunggu pengguna, penurunan tingkat pelayanan, serta berpotensi mendorong pengguna berpindah ke SPKLU lain yang memiliki antrean lebih pendek (Filipowicz & Kwiecień, t.t.). Dalam kondisi tertentu, antrean juga dipengaruhi oleh perilaku pengguna, seperti overstay, yaitu kendaraan tetap menempati konektor meskipun proses pengisian telah selesai, sehingga kapasitas pelayanan efektif semakin berkurang dan waktu tunggu kendaraan berikutnya menjadi lebih lama. Dengan demikian, laju kedatangan kendaraan, durasi pengisian, jumlah konektor yang tersedia, serta perilaku pengguna saling berinteraksi dalam menentukan tingkat kepadatan antrean pada suatu SPKLU (Zeng dkk., 2020).
Ketimpangan utilisasi SPKLU
Secara operasional, utilisasi SPKLU didefinisikan sebagai perbandingan atau rasio antara jumlah energi listrik aktual yang berhasil disalurkan ke baterai kendaraan listrik dengan kapasitas pengisian daya maksimum teoretis yang dapat disediakan oleh stasiun tersebut dalam kurun waktu evaluasi tertentu (Shaat dkk., 2026). Dalam istilah operasional sehari-hari, tingkat utilisasi ini mencerminkan seberapa produktif sebuah unit pengisian daya digunakan untuk melayani pengisian daya kendaraan, alih-alih dibiarkan menganggur tanpa aktivitas transfer energi (Shaat dkk., 2026). 
Pada kehidupan sehari-hari, indikator utama dari adanya disfungsi struktural ini adalah kontras visual yang ekstrem pada antrean kendaraan. Kejadian ketika di satu titik, pengguna kendaraan listrik harus menghadapi antrean panjang dan waktu tunggu yang melelahkan di stasiun-stasiun komersial pusat kota, sementara di titik lain pada waktu yang bersamaan, banyak unit SPKLU di pinggiran kota menganggur tanpa ada satu pun kendaraan yang mengisi daya (Ju dkk., 2026). Jembatan fenomena antrean ini menegaskan bahwa ketimpangan utilisasi bukanlah sekadar masalah ketidakberuntungan individual pengendara yang terpaksa mengantre lama akibat salah memilih waktu kedatangan (Ju dkk., 2026). Sebaliknya, penumpukan antrean di lokasi tertentu dan kekosongan stasiun di lokasi lain merupakan cerminan langsung dari masalah sistemik, di mana terjadi fenomena beban berlebih (overcongestion) dan pemborosan sumber daya (underutilization) secara simultan (Kinchen dkk., 2025).
Dinamika ketimpangan pemakaian ini tidak terjadi begitu saja, melainkan digerakkan oleh serangkaian hubungan sebab-akibat yang saling mengikat dari aspek teknis hingga perilaku pengendara. Masalah ini berakar dari keterbatasan fisik kendaraan listrik itu sendiri, ketika waktu pengisian daya baterai yang relatif lama menjadi mata rantai pertama dari kegagalan sistem ini (Y. Li dkk., 2026).  Akibat durasi pengisian yang lambat tersebut, kapasitas layanan harian untuk setiap colokan pengisian daya menjadi sangat rendah dan tidak fleksibel, sehingga satu colokan hanya mampu melayani sedikit sekali kendaraan dalam satu hari (Varshney dkk., 2025). Keterbatasan kapasitas layanan ini secara otomatis membuat sistem antrean di SPKLU menjadi sangat rentan mengalami kejenuhan operasional, sehingga fluktuasi kecil pada laju kedatangan kendaraan terutama pada jam sibuk akan langsung memicu terjadinya penumpukan dan antrean panjang (Varshney dkk., 2025). Kerentanan antrean tersebut diperparah oleh perilaku mobilitas pengguna yang tidak tersebar secara acak, melainkan terkonsentrasi secara geografis di area-area pusat keramaian kota karena sebagian pengendara cenderung memilih untuk mengisi daya di tempat mereka bisa melakukan aktivitas lain selama masa tunggu (Lamontagne dkk., 2025). Pada akhirnya, hasil yang didapatkan berupa tingkat utilisasi SPKLU yang terdistribusi sangat tidak merata, di mana sebagian kecil stasiun bekerja melampaui batas kemampuannya sementara sebagian besar stasiun lainnya terbengkalai tanpa pengguna (Tupayachi dkk., t.t.). Ketimpangan utilisasi ini tidak muncul secara acak, melainkan berakar dari pola pemilihan SPKLU oleh pengguna yang secara konsisten terkonsentrasi di lokasi-lokasi tertentu yang berdekatan dengan titik aktivitas harian mereka (Momin dkk., 2025).
Faktor Pemilihan SPKLU
Pendekatan perilaku dalam pengisian daya kendaraan listrik menunjukkan bahwa kebutuhan pengisian daya publik bersifat sekunder dan sangat bergantung pada aktivitas harian pengemudi. Berdasarkan penelitian oleh (Dong dkk., 2014), pengisian daya baterai kendaraan listrik (BEV) secara teknis lebih efisien dilakukan di lokasi tujuan aktivitas, seperti pusat perbelanjaan, tempat kerja, atau area rekreasi, di mana kendaraan diparkir dalam durasi yang cukup lama (30 menit hingga beberapa jam). Strategi penempatan infrastruktur pengisian daya di lokasi-lokasi tersebut bertujuan untuk mengintegrasikan kebutuhan pengisian daya ke dalam pola perjalanan rutin pengemudi, sehingga dapat meminimalkan kebutuhan akan perjalanan khusus atau detour yang tidak efisien akibat keterbatasan jangkauan kendaraan (range anxiety). Namun, preferensi spasial ini sering kali dihambat oleh faktor psikologis pengguna yang diidentifikasi oleh (Neubauer & Wood, 2014) sebagai kecemasan pengisian (charging anxiety). Hambatan psikologis ini tidak hanya dipengaruhi oleh kapasitas baterai fisik, melainkan oleh kekhawatiran pengemudi terhadap keandalan operasional, panjangnya antrean di lokasi populer, dan ketidakpastian menemukan stasiun pengisian publik yang aktif dan dapat diandalkan sepanjang rute perjalanan mereka.  
Ketidaksesuaian antara perencanaan lokasi dengan pola aktivitas harian serta kecemasan pengemudi tersebut secara empiris memicu ketimpangan utilisasi antar-stasiun, sebagaimana dikaji secara mendalam oleh (Z. Du dkk., 2024) Melalui analisis indeks aksesibilitas dengan mengintegrasikan jaringan transportasi perkotaan, studi ini membuktikan adanya hubungan positif yang sangat kuat antara tingkat kemudahan akses suatu stasiun dengan tingkat utilisasi riilnya. Akibatnya, stasiun pengisian yang berada di pusat gravitasi aktivitas perkotaan mengalami kelebihan beban transaksi (over-utilization) dan antrean panjang, sedangkan stasiun di wilayah sekunder atau pinggiran kota yang minim fasilitas pendukung komersial (efek aglomerasi) mengalami kekosongan transaksi yang kronis (under-utilization).
Temuan dari (Z. Du dkk., 2024) menegaskan bahwa penyedia layanan dan pembuat kebijakan harus beralih dari sekadar target kuantitas penyediaan unit menuju perencanaan kapasitas yang sensitif terhadap operasional dan terintegrasi dengan pusat mobilitas masyarakat guna mengatasi disparitas spasial ini. Kondisi ini menegaskan bahwa pendekatan solusi perlu mampu menangani mekanisme pemilihan pengguna secara dinamis, tidak cukup hanya mengoptimasi alokasi kapasitas pada satu titik waktu. Berbagai pendekatan telah dikembangkan dalam literatur untuk tujuan tersebut, yang akan dikaji secara sistematis pada bagian selanjutnya.
Alternatif pendekatan solusi
Berbagai pendekatan telah dikembangkan dalam literatur untuk menangani permasalahan koordinasi pengisian kendaraan listrik, mulai dari mekanisme berbasis aturan sederhana hingga optimasi matematis yang kompleks. Bagian ini mengkaji masing-masing pendekatan tersebut secara sistematis, dari yang paling sederhana ke yang paling adaptif, untuk mengidentifikasi keterbatasan yang relevan dengan karakteristik masalah yang dihadapi terkait dengan ketimpangan utilisasi yang digerakkan oleh pola pemilihan pengguna.
Penyediaan Informasi Pasif
Penyediaan informasi ketersediaan Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum (SPKLU) secara real-time melalui media pasif seperti papan penunjuk statis, situs web, atau aplikasi pihak ketiga didasarkan pada asumsi bahwa pengguna bertindak sebagai agen rasional yang mampu mendistribusikan permintaan secara mandiri ke stasiun yang tidak ramai (Ramy, 2025). (Stattkus-Fortange dkk., 2026). Pengisian daya kendaraan listrik bukanlah sekadar tugas teknis sederhana, melainkan interaksi sosio-teknis kompleks yang memicu kecemasan jangkauan (range anxiety), tekanan psikologis, dan kelelahan keputusan. Berdasarkan Teori Beban Kognitif (Cognitive Load Theory), proses pengisian daya melibatkan akumulasi beban kognitif intrinsik dan ekstrinsik, mulai dari pemindaian visual status pengisi daya, otentikasi pembayaran lintas aplikasi, penanganan konektor fisik, penyesuaian termal baterai, hingga rekalkulasi rute dinamis yang menguras memori kerja pengemudi (Shariatzadeh dkk., 2025). Terlebih pada perjalanan jarak jauh, regulasi jangkauan baterai dan pengintegrasian titik henti pengisian daya terbukti sangat menuntut kapasitas mental pengemudi secara konstan (Permana & Wisnalmawati, 2025). Penyajian data pasif tanpa kurasi aktif hanya akan meningkatkan ketidakpastian kognitif dan memicu kebingungan navigasi, sehingga pengemudi cenderung mengabaikan informasi tersebut saat berkendara.
Faktor kedua yang menghambat efektivitas informasi pasif adalah inersia perilaku (behavioral inertia) dan ketergantungan pada kebiasaan yang mengakar kuat pada pengguna kendaraan listrik. Mayoritas pengemudi merupakan pengguna berulang (habitual users) yang secara konsisten hanya memanfaatkan sebagian kecil (subset) dari infrastruktur pengisian daya yang telah mereka kenal dan percayai (Gorka dkk., t.t.). Pola ini diperkuat oleh Gaya Interaksi Perencana Perjalanan Kendaraan Listrik (Driver Electric Vehicle Trip Planner Interaction Style atau DEVTIS), yang menggambarkan bahwa pengemudi mengembangkan preferensi pengelolaan energi yang relatif konstan dan stabil dari waktu ke waktu (Stattkus-Fortange dkk., 2026). Tanpa intervensi aktif yang dapat memandu keputusan secara langsung, perilaku pengguna akan tetap terkunci pada rutinitas harian mereka, mengabaikan opsi stasiun pengisian daya alternatif meskipun data real-time menunjukkan stasiun tersebut kosong.
Selain keterbatasan kognitif dan kebiasaan pribadi, pola distribusi pengisian daya sangat dipengaruhi oleh sistem gravitasi spasial perkotaan yang tidak dapat diinterupsi oleh penyediaan informasi pasif (Ramy, 2025). Berdasarkan Model Gravitasi Huff, probabilitas pemilihan stasiun pengisian daya oleh pengemudi ditentukan oleh interaksi dinamis antara aksesibilitas spasial (jarak atau waktu tempuh) dan daya tarik stasiun (station attractiveness), seperti kecepatan pengisian daya, keandalan alat, dan ketersediaan fasilitas pendukung (Points of Interest atau POI) (Ramy, 2025). Keputusan pengisian daya sering kali bersifat sekunder (opportunity-centric), di mana aktivitas utama pengemudi (seperti bekerja, makan, atau berbelanja) menjadi prioritas utama, sedangkan pengisian baterai kendaraan dilakukan sebagai aktivitas sampingan yang menempel pada lokasi aktivitas tersebut (Ju dkk., 2026). SPKLU yang terintegrasi dengan pusat kegiatan ekonomi, perkantoran, atau pusat ritel besar memiliki gaya tarik gravitasi yang sangat dominan, menciptakan akumulasi permintaan yang tinggi di area tersebut (Gazmeh dkk., 2024). Karena pengemudi di area perkotaan memiliki toleransi yang sangat rendah terhadap deviasi rute umumnya hanya bersedia melakukan memutar jalan sejauh maksimal sekitar 1,5 kilometer (Gazmeh dkk., 2024), informasi pasif mengenai keberadaan stasiun alternatif yang sepi tetapi terisolasi secara spasial dari pusat aktivitas tidak akan mampu mengalihkan minat pengguna.
Secara sistemik, interaksi antara perencanaan infrastruktur (planning), penjadwalan pengisian daya (scheduling), dan perilaku pengguna (behavior) saling terkait erat dalam kerangka kerja multi-lapisan PSB (Planning-Scheduling-Behavior) (P. Xiao dkk., 2026). Kegagalan penyediaan informasi pasif berimplikasi langsung pada ketidakseimbangan beban listrik lokal, di mana pengisian daya tidak terkelola (unmanaged charging) yang terkonsentrasi di pusat-pusat gravitasi spasial memicu lonjakan beban puncak (coincident peaks) pada transformator distribusi dan mengancam stabilitas jaringan (Visakh & Selvan, 2023). Penelitian empiris menunjukkan bahwa imbauan moral (moral suasion) memiliki efektivitas jangka pendek yang signifikan, namun efeknya cenderung menurun dengan cepat akibat habituasi (habituation) jika dilakukan berulang kali. Sebaliknya, insentif ekonomi menghasilkan dampak yang lebih besar, lebih persisten, serta mendorong pembentukan kebiasaan (habit formation) yang bertahan bahkan setelah insentif ditarik (Ito dkk., t.t.). Pengelolaan beban secara aktif, yang mengintegrasikan komunikasi dua arah antara utilitas listrik dan kendaraan secara langsung untuk mengatur kecepatan pengisian daya berdasarkan kondisi jaringan real-time, terbukti mampu mereduksi lonjakan puncak beban dan meningkatkan kapasitas penyerapan kendaraan listrik pada infrastruktur distribusi yang ada hingga 3,2 kali lipat  (Green, 2026). Oleh karena itu, pergeseran paradigma dari sekadar penyediaan informasi pasif ke arah sistem rekomendasi aktif terkurasi dan terintegrasi secara spasial menjadi krusial untuk mengoptimalkan utilitas infrastruktur dan menjaga keandalan sistem ketenagalistrikan.
Heuristik dan Rule Based
Dalam lanskap manajemen pengisian daya kendaraan listrik, pendekatan berbasis aturan deterministik (deterministic rule-based approach) banyak diterapkan sebagai fondasi kendali operasional infrastruktur pengisian daya (Limmer & Rodemann, 2024). Pendekatan ini mengandalkan logika penyeimbangan beban (load balancing) sederhana yang mengalokasikan sumber daya secara langsung berdasarkan aturan heuristik terprogram (Limmer & Rodemann, 2024). Beberapa strategi heuristik yang umum digunakan meliputi metode berbasis antrean (seperti shortest queue atau Round Robin) yang mengarahkan kendaraan ke SPKLU dengan beban antrean terendah. Namun, metode ini sering kali memiliki keterbatasan dalam skalabilitas dan efisiensi koordinasi dibandingkan dengan pendekatan modern berbasis Reinforcement Learning (RL) yang mampu mengoptimalkan alokasi daya secara real-time dengan mempertimbangkan batasan jaringan distribusi (Orfanoudakis dkk., t.t.), pengalihan berbasis ambang batas (threshold-based switching atau load-shedding) yang membatasi daya atau mengalihkan pengisian saat beban transformator melewati titik kritis tertentu (EATON INTELLIGENT POWER, 2020), serta alokasi bergiliran (round-robin assignment) untuk membagi slot waktu pengisian secara siklis dan adil antar-kendaraan (Meer dkk., t.t.). Secara praktis, keunggulan utama dari skema deterministik ini adalah tingkat interpretabilitasnya yang sangat tinggi bagi operator jaringan, kepastian keluaran keputusan tanpa fluktuasi stokastik, serta ketiadaan kebutuhan akan proses pelatihan model (training) atau ketergantungan pada dataset historis yang masif (Christensen dkk., 2025). Kemudahan komputasi ini memungkinkan algoritma berjalan langsung pada unit pengontrol lokal SPKLU tanpa memerlukan perangkat keras berspesifikasi tinggi (Christensen dkk., 2025).
Keterbatasan kedua terletak pada sifat aturan deterministik yang statis, sehingga tidak mampu beradaptasi terhadap perubahan dinamis pola permintaan harian maupun musiman dari pengguna kendaraan listrik (D. Lee dkk., 2025). SPKLU menghadapi ketidakpastian tinggi akibat fluktuasi waktu kedatangan kendaraan, fluktuasi harga listrik berbasis waktu penggunaan (time-of-use pricing), dan intermitensi pasokan energi terbarukan lokal (seperti tenaga surya atau angin) di area jaringan . Aturan ambang batas statis (threshold) tidak memiliki fleksibilitas untuk memanfaatkan periode tarif listrik rendah atau ketersediaan surplus energi surya secara optimal karena parameternya terkunci pada angka konstan (Danielsson dkk., 2024). Kelemahan serupa ditemukan pada skema round-robin, di mana pembagian daya yang setara secara berkala terbukti tidak kompatibel dengan heterogenitas kebutuhan pengisian daya (Ou dkk., 2026). Penelitian menunjukkan bahwa kombinasi strategi berbasis waktu atau harga dengan kendali round-robin justru melipatgandakan risiko kendaraan gagal mencapai target State of Charge (SOC) sebelum waktu keberangkatan tiba, karena algoritma ini mengabaikan tenggat waktu personal dari setiap pengendara.
Terakhir, pendekatan berbasis aturan deterministik dinilai tidak realistis karena mengabaikan pemodelan perilaku pengguna (user behavior) yang memiliki hak prerogatif untuk menolak (reject) rekomendasi sistem (C. Zhang dkk., 2026). Algoritma konvensional berasumsi bahwa pengguna adalah agen rasional pasif yang selalu mematuhi instruksi rute atau waktu pengisian yang ditugaskan (Wessel dkk., 2026). Kenyataannya, keputusan pengisian daya sangat dipengaruhi oleh faktor psikologis subjektif seperti kecemasan jangkauan (range anxiety), sensitivitas harga, dan kenyamanan lokasi. Driver sering kali menolak rekomendasi sistem jika alternatif yang disarankan menuntut jarak putar (detour) yang terlampau jauh atau mengganggu rutinitas perjalanan mereka (Dokka dkk., 2022). Studi perilaku menunjukkan bahwa kepatuhan pengguna hanya dapat dicapai apabila sistem menawarkan insentif finansial yang signifikan atau jaminan fleksibilitas berupa batas pengisian daya minimum yang langsung terpenuhi (C. Zhang dkk., 2026). Oleh karena itu, penelitian modern mulai mengintegrasikan teori prospek (prospect theory) dan efek penayutan (anchoring effect) untuk menjembatani dinamika pengambilan keputusan irasional pengendara dengan strategi optimasi teknis jaringan SPKLU.
Optimasi Matematis
Pendekatan berbasis formulasi optimasi formal dalam manajemen pengisian daya kendaraan listrik (Electric Vehicle/EV) secara umum diklasifikasikan ke dalam tiga skema utama. Pertama, pendekatan penugasan tumpukan (batch assignment) menggunakan pemrograman integer (integer programming) per jendela waktu untuk menjadwalkan kendaraan ke stasiun pengisi daya secara kolektif demi meminimalkan waktu tunggu dan antrean (Ghahtarani dkk., 2026). Kedua, formulasi pemrograman linier dan integer campuran (Linear Programming/Mixed-Integer Programming atau LP/MIP) multi-objektif diterapkan untuk menyeimbangkan tujuan makro jaringan listrik—seperti pengurangan beban puncak (peak-shaving) dan maksimalisasi pemanfaatan energi terbarukan—dengan tujuan mikro pengguna seperti minimalisasi biaya pengisian (Ma, 2021). Ketiga, pendekatan Model Predictive Control (MPC) dengan optimasi rolling-horizon digunakan untuk menangani ketidakpastian jangka pendek melalui penyelesaian masalah secara periodik berdasarkan prediksi dinamis (Pelikán, 2025). Meskipun metode-metode ini menawarkan keunggulan berupa jaminan solusi optimal (provably optimal) dan integrasi batasan fisik sistem secara eksplisit , penerapannya di dunia nyata menghadapi kendala sistemis yang signifikan (X. Li dkk., 2024). 
Literatur mengidentifikasi beberapa keterbatasan utama dari implementasi metode optimasi formal terpusat ini. Keterbatasan pertama adalah ketergantungan yang tinggi pada observasi state global secara lengkap dan real-time, yang memicu beban komunikasi yang besar serta risiko kebocoran privasi data sensitif pengguna (Qi dkk., 2025b). Selain itu, keputusan berbasis MPC cenderung bersifat myopic (rabun jauh) jika horizon prediksi tidak dikonfigurasi cukup panjang, namun memperpanjang horizon tersebut akan meningkatkan beban komputasi secara eksponensial (Sen, Liu, Talusan, Pettet, Suzue, Mukhopadhyay, dkk., t.t.). Kendala lainnya adalah pengabaian aspek kepatuhan stokastik (stochastic compliance) atau potensi penolakan dari pengguna; sebagian besar model mengasumsikan kepatuhan mutlak terhadap sinyal kontrol pengisian daya, padahal ketidakpatuhan atau penyesuaian manual oleh pengguna secara empiris terbukti menurunkan efektivitas pengurangan beban secara drastis (Kan dkk., 2026). Terakhir, metode optimasi formal mengalami penurunan skalabilitas yang tajam (curse of dimensionality) seiring bertambahnya jumlah kendaraan dan stasiun pengisi daya (Sen, Liu, Talusan, Pettet, Suzue, Bailey, dkk., t.t.), serta bersifat kaku karena tidak adaptif terhadap perubahan pola perilaku jangka panjang tanpa kalibrasi ulang (re-calibration) parameter model secara manual (Christensen dkk., 2025). 
Dynamic Pricing
Pendekatan berbasis harga seperti time-of-use (ToU) pricing, congestion pricing, dan formulasi teori permainan Stackelberg (Stackelberg game) merupakan mekanisme koordinasi desentralisasi yang efisien secara teoretis untuk menyelaraskan keputusan pengisian kendaraan listrik (electric vehicle atau EV) (Hematiboroujeni dkk., 2026). Dalam kerangka interaksi ini, operator stasiun pengisian (charging station operator atau CSO) bertindak sebagai pemimpin (leader) yang menetapkan tarif dinamis secara spasial dan temporal berdasarkan beban jaringan atau harga listrik grosir, sementara pengguna EV bertindak sebagai pengikut (follower) yang merespons tarif tersebut untuk meminimalkan biaya pengisian serta waktu perjalanan mereka (Y. Zhang dkk., 2026). Efisiensi teoretis mekanisme ini terletak pada kemampuan sinyal harga untuk mengagregasikan informasi pasokan-permintaan desentralisasi, yang secara dinamis mengarahkan pengguna ke stasiun pengisian yang sepi atau menggeser pengisian ke waktu di luar beban puncak (off-peak) . Integrasi model pilihan diskrit seperti multinomial logit (MNL) dengan pemodelan antrean stasiun (seperti sistem antrean fisik M/M/s/c) memungkinkan sistem memprediksi perilaku acak pengguna secara probabilistik berdasarkan tingkat ketersediaan colokan dan perkiraan waktu tunggu (Amin dkk., 2020). Bukti empiris menunjukkan bahwa penggabungan harga dinamis dengan kontrol pengisian cerdas (smart charging) mampu memberikan peningkatan laba operator hingga lebih dari 40% dibandingkan skema tarif statis, sekaligus menggeser hingga 98% beban pengisian ke periode solar siang hari atau malam hari (Y. Zhang dkk., 2026).
Meskipun menawarkan efisiensi teoretis yang optimal, literatur mengidentifikasi keterbatasan struktural yang signifikan dalam implementasi praktis harga dinamis, khususnya terkait asimetri elastisitas pengguna, batasan regulasi, dan kesiapan infrastruktur cerdas. Pertama, keberhasilan mekanisme ini mengasumsikan elastisitas harga pengguna yang cukup besar; namun, dalam kenyataannya, elastisitas harga pengisian sangat rendah (misalnya elastisitas harga puncak hanya sebesar -0.087 (Shrestha, t.t.)) dibandingkan dengan elastisitas waktu mereka (Solvi Hoen dkk., 2023) . Pengguna EV terbukti jauh lebih sensitif terhadap waktu tunggu antrean (waiting time) dan waktu tempuh memutar (detour time) dibandingkan dengan perbedaan tarif moneter yang kecil, di mana tingginya nilai waktu perjalanan (value of travel time) yang diestimasi mencapai $27.54 per jam mendorong pengguna memilih stasiun yang lebih cepat meskipun bertarif lebih mahal (M. Xiao & Takayama, t.t.). Kedua, kebebasan operator untuk menetapkan tarif dinamis secara bebas sering kali terbentur oleh batasan regulasi pemerintah, seperti penetapan batas atas (price caps) dan batas bawah tarif guna mencegah praktik monopoli serta melindungi konsumen dari tagihan tak terduga (surprise bills) (Solvi Hoen dkk., 2023). Ketiga, skema harga dinamis real-time menuntut adanya infrastruktur penagihan cerdas (billing) dan pengukuran (metering) real-time berakurasi tinggi (seperti standar MID kelas A/B/C di Eropa) yang didukung oleh Advanced Metering Infrastructure (AMI) (Qin dkk., 2025). Ketidakakuratan pengukuran energi yang melampaui ambang batas tidak hanya dapat merusak kepercayaan pengguna terhadap keandalan jaringan pengisian publik, tetapi juga berpotensi menimbulkan kerugian sistemik bagi seluruh pemangku kepentingan ekosistem EV. 
Rangkuman
Reinforcement learning dalam sistem dinamis
Markov Decision Process
Markov Decision Process (MDP) merupakan kerangka matematis untuk memodelkan pengambilan keputusan sekuensial dalam lingkungan yang bersifat stokastik. MDP menyediakan fondasi formal untuk masalah di mana seorang agen (agent) berinteraksi dengan lingkungan secara berulang sepanjang waktu, mengambil keputusan pada setiap tahap, dan menerima konsekuensi berupa imbalan (reward) yang bergantung pada keadaan sistem serta tindakan yang diambil. Secara paradigmatis, MDP mengintegrasikan dua disiplin ilmu, yakni teori probabilitas dan teori optimasi, untuk menghasilkan kebijakan (policy) pengambilan keputusan yang optimal.
(Puterman, 2008) mendefinisikan MDP sebagai model keputusan yang terdiri atas empat komponen utama, yakni himpunan ruang keadaan (state space), himpunan ruang tindakan (action space), fungsi transisi probabilitas, dan fungsi imbalan. Karakteristik terpenting yang membedakan MDP dari model keputusan lain adalah terpenuhinya sifat markov (Markov Property), yang menyatakan bahwa evolusi sistem di masa mendatang hanya bergantung pada keadaan sistem saat ini dan tindakan yang diambil, bukan pada seluruh riwayat keadaan sebelumnya. Secara formal, sebuah MDP didefinisikan sebagai tupel:
dengan masing-masing komponen didefinisikan  merupakan ruang keadaan (State Space),  adalah ruang tindakan (Action Space),  merupakan fungsi transisi probabilitas (Transition Probability Function),  adalah fungsi imbalan (Reward Function),  adalah faktor diskon (Discount Factor).
Partially Observable Markov Decision Process (POMDP) dikembangkan sebagai perluasan langsung dari MDP. POMDP mempertahankan seluruh struktur stokastik MDP dinamika transisi keadaan yang memenuhi sifat markov namun menambahkan lapisan ketidakpastian berupa model observasi (observation model) yang mendefinisikan hubungan probabilistik antara keadaan tersembunyi sistem dan sinyal yang dapat diamati oleh agen. (Puterman, 2008) membahas kerangka ini dalam konteks partially observable atau incomplete information markov decision models, sebagai generalisasi dari model MDP sepenuhnya terobservasi.
Secara formal, sebuah POMDP didefinisikan sebagai tupel yang memperluas MDP:
Komponen  memiliki definisi yang identik dengan MDP Komponen tambahan yang membedakan POMDP adalah  adalah ruang observasi,  adalah fungsi observasi, dan  adalah distribusi keyakinan awal (Initial Belief State).
Policy Gradient dan Proximal Policy Optimization
(Meng dkk., 2023) Keluarga algoritma policy gradient memecahkan masalah pembelajaran penguatan dengan mengoptimalkan parameter kebijakan  secara langsung tanpa memerlukan pemodelan transisi lingkungan. Berdasarkan teorema gradien kebijakan, agen memperbarui parameternya untuk memaksimalkan fungsi tujuan  menggunakan estimasi gradien. 
.
Pada metode dasar berbasis trajektori murni seperti REINFORCE, sinyal performa  diisi oleh total imbalan Monte Carlo empiris. Pendekatan ini menghasilkan estimasi gradien yang tidak berbias (unbiased), namun memiliki kelemahan kritis berupa varians yang sangat tinggi akibat akumulasi fluktuasi acak sepanjang trajektori penuh.  Untuk mereduksi varians tersebut, kerangka kerja Actor-Critic membagi peran pembelajaran menjadi model kebijakan (actor) dan model fungsi nilai keadaan  (critic). Dengan mengurangkan fungsi baseline  dari fungsi nilai tindakan , diperoleh fungsi keuntungan  yang secara matematis mereduksi varians secara signifikan tanpa memperkenalkan bias baru.
Proximal Policy Optimization (PPO) diperkenalkan untuk mempertahankan stabilitas pembaruan kebijakan yang setara dengan metode trust region orde kedua, namun menggunakan estimasi gradien orde pertama yang jauh lebih efisien secara komputasi. Masalah utama dari algoritma policy gradient standar adalah sensitivitasnya terhadap pembaruan parameter yang terlalu besar, yang dapat menyebabkan performa agen merosot secara drastis dan permanen. PPO mengatasi masalah ini dengan memperkenalkan fungsi tujuan clipped surrogate yang membatasi pergeseran kebijakan baru dari kebijakan lama:  
Mekanisme kliping proksimal ini dikendalikan oleh hiperparameter  (biasanya bernilai 0.1 atau 0.2) dan bekerja secara asimetris tergantung pada tanda nilai estimasi keuntungan . Saat tindakan memberikan keuntungan positif ), rasio  didorong untuk naik tetapi dibatasi maksimal pada . Sebaliknya, saat keuntungan bernilai negatif , rasio ditekan ke bawah dengan batas minimum  agar probabilitas tindakan tersebut tidak langsung jatuh secara ekstrem. Penggunaan fungsi  memastikan optimasi mengambil batas bawah yang paling konservatif, sehingga mencegah terjadinya lonjakan perubahan kebijakan yang merusak stabilitas pelatihan. 
Reward Shaping dan Credit Assignment Temporal
Masalah penetapan kredit (credit assignment problem) merupakan salah satu tantangan fundamental dalam reinforcement learning (RL), terutama ketika dampak dari tindakan baru yang diambil oleh agen tidak langsung menghasilkan umpan balik seketika, melainkan baru terasa pada metrik agregat global yang bergerak lambat seperti ketimpangan utilisasi sistem. Guna mengatasi lambatnya konvergensi akibat sinyal imbalan yang sangat jarang ini, desainer sistem sering kali menambahkan imbalan tambahan untuk memandu proses eksplorasi agen. (NgHaradaRussell-shaping-ICML1999, t.t.) merumuskan kerangka kerja Potential-Based Reward Shaping (PBRS) yang memodifikasi imbalan asli dengan menyisipkan fungsi imbalan tambahan  berdasarkan perbedaan fungsi potensi keadaan  melalui persamaan:
di mana  merepresentasikan faktor diskon dari Proses Keputusan Markov (MDP).  Formulasi berbasis fungsi potensi ini secara matematis menjamin sifat invarian kebijakan (policy invariance), yang memastikan bahwa penambahan imbalan tambahan hanya berfungsi untuk mengakselerasi pembelajaran tanpa mengubah kebijakan optimal dari tugas asli. Hal ini secara tegas membedakan antara teknik shaping (sebagai pemandu eksplorasi menuju konvergensi cepat) dengan penggantian objektif (objective replacement) yang secara fundamental mengubah target apa yang dioptimasi oleh agen. Trade-off antara kedua pendekatan ini harus dijaga dengan sangat hati-hati; kesalahan dalam merancang modifikasi imbalan di luar koridor berbasis potensi berisiko menimbulkan distorsi tujuan, di mana agen justru belajar mengeksploitasi imbalan tambahan (reward hacking) alih-alih menyelesaikan tugas utama sistem.
Continuing Tasks vs Episodic Tasks
Dalam kerangka pembelajaran penguatan (reinforcement learning atau RL), (Naik dkk., 2019) membedakan batas temporal interaksi agen-lingkungan menjadi episodic task yang memiliki keadaan terminal alami dan di-reset secara berkala, serta continuing task yang beroperasi tanpa batas waktu . Pada tugas kontinu berskala besar, kriteria diskon eksponensial  konvensional dinilai tidak cocok karena mengabaikan kinerja jangka panjang demi keuntungan jangka pendek dan memicu ketidakpastian optimasi kebijakan saat dipadukan dengan aproksimasi fungsi. Sebagai alternatif, formulasi imbalan rata-rata (average-reward) digunakan untuk mengoptimalkan kinerja kebijakan agen  secara langsung berdasarkan rata-rata imbalan per langkah waktu dalam jangka panjang melalui persamaan tingkat imbalan stasioner:
Formulasi ini jauh lebih representatif untuk sistem layanan fisik nyata (seperti manajemen antrean lalu lintas, jaringan stokastik, atau robotika industri) yang beroperasi terus-menerus tanpa interupsi alami. Menurut (Mahmood dkk., t.t.), memaksakan reset artifisial episodik pada sistem kontinu justru menghilangkan akumulasi ketimpangan stokastik sistem (seperti penumpukan paket data atau antrean) dan memaksa agen belajar dari wilayah keadaan awal yang ideal namun tidak representatif terhadap distribusi keadaan stasioner jangka panjang. Selain memicu bias kebijakan, mekanisme reset artifisial pada robot fisik di dunia nyata sangat tidak praktis karena memerlukan intervensi manusia berulang kali dan memicu masalah keausan mekanis (wear-and-tear) yang parah. Peralihan paradigma menuju tugas kontinu berbasis imbalan rata-rata membawa konsekuensi penting pada implementasi algoritme pembelajaran, di mana pembaruan parameter tidak lagi didasarkan pada akhir episode melainkan menggunakan mekanisme bootstrapping berbasis segmen waktu tetap yang disebut chunk. Aliran interaksi kontinu agen dibagi menjadi chunk temporal dengan panjang horizon  langkah guna memperpendek horizon keputusan efektif dan memitigasi akumulasi kesalahan estimasi fungsi nilai (bootstrapping error) pada jaringan saraf. Di akhir setiap chunk ke-, fungsi nilai target diferensial dihitung dengan melakukan bootstrapping pada keadaan batas keputusan berikutnya  dengan mengurangkan estimasi imbalan rata-rata  dari imbalan instan  sepanjang rentang chunk tersebut:
Mekanisme pembaruan berbasis chunk diferensial ini memastikan kestabilan estimasi nilai jangka panjang, mempercepat proses penugasan kredit (credit assignment) pada sistem berfrekuensi tinggi, dan memberikan ruang waktu yang cukup bagi agen untuk melakukan pembaruan parameter secara asinkron tanpa harus menjeda dinamika operasional sistem layanan yang berjalan secara waktu nyata.
Multi Agen RL
Decentralized POMDP
Sebagai perluasan dari Partially Observable Markov Decision Process (POMDP) untuk lingkungan multiagen, Decentralized Partially Observable Markov Decision Process (Dec-POMDP) memodelkan proses pengambilan keputusan secara terdesentralisasi di bawah ketidakpastian informasi. Berdasarkan formulasi standar yang diperkenalkan oleh (Y. Xiao dkk., t.t.), Dec-POMDP direpresentasikan sebagai sembilan elemen tupel
Dengan,
merupakan himpunan yang terdiri atas  agen kooperatif.
​ adalah himpunan state global lingkungan.
 adalah himpunan aksi gabungan 
 adalah fungsi transisi.
 adalah fungsi penghargaan bersama.
 adalah himpunan observasi gabungan.
 merupakan fungsi observasi.
 adalah planning horizon.
 menyatakan distribusi probabilitas awal terhadap state.
Berbeda dengan POMDP, setiap agen tidak memiliki akses langsung terhadap state global, melainkan hanya menerima observasi local sebagai representasi parsial dari kondisi lingkungan. Meskipun Dec-POMDP menyediakan landasan matematis yang kuat untuk memodelkan koordinasi multiagen, penyelesaiannya melalui pendekatan Multi-Agent Reinforcement Learning (MARL) menghadapi sejumlah tantangan ketika model transisi maupun fungsi observasi lingkungan tidak diketahui secara lengkap. Tantangan pertama adalah ketidakstasioneran (non-stationarity), yaitu kondisi ketika seluruh agen memperbarui kebijakannya secara simultan sehingga dinamika lingkungan terus berubah selama proses pembelajaran. Dari perspektif setiap agen, perilaku agen lain tampak sebagai bagian dari lingkungan yang tidak stasioner sehingga asumsi Markov yang mendasari algoritma reinforcement learning konvensional tidak lagi terpenuhi.
Tantangan kedua adalah skalabilitas (scalability), yang muncul akibat pertumbuhan eksponensial ruang aksi gabungan terhadap jumlah agen N. Akibatnya, ukuran ruang pencarian kebijakan meningkat secara eksponensial (curse of dimensionality), sehingga proses eksplorasi dan pembelajaran koordinasi menjadi semakin kompleks.
Tantangan terakhir adalah atribusi kontribusi (multi-agent credit assignment), yaitu kesulitan dalam menentukan kontribusi masing-masing tindakan lokal terhadap penghargaan global yang diterima secara kolektif oleh seluruh tim. Konsekuensinya, setiap agen sulit membedakan apakah penghargaan yang diperoleh merupakan hasil dari tindakannya sendiri atau akibat interaksi dengan agen lain, sehingga proses pembelajaran kebijakan yang efektif menjadi lebih menantang.
Centralized Training with Decentralized Execution
Paradigma Centralized Training with Decentralized Execution (CTDE) merupakan kerangka kerja utama dalam Multi-Agent Reinforcement Learning (MARL) untuk mengatasi tantangan non-stasioneritas lingkungan dengan memisahkan fase pelatihan dan fase eksekusi. Selama pelatihan tersentralisasi, sebuah modul critic memiliki akses penuh terhadap state global atau informasi bersama  untuk menilai tindakan gabungan seluruh agen, sedangkan saat eksekusi terdesentralisasi, setiap agen  memilih tindakan secara independen hanya berdasarkan observasi lokal  melalui kebijakan terdesentralisasi  tanpa adanya komunikasi antar-agen maupun ketergantungan pada jaringan global. Keberagaman tipe tugas mendorong lahirnya beberapa varian CTDE, seperti Multi-Agent Deep Deterministic Policy Gradient (MADDPG) oleh (Lowe dkk., t.t.) yang menangani ruang tindakan kontinu menggunakan gradien kebijakan deterministik melalui rumus pembaruan parameter aktor  berikut:
Di sisi lain, untuk skenario kerja sama dengan ruang tindakan diskrit, QMIX oleh  (Rashid dkk., 2018) menerapkan konsep dekomposisi nilai dengan memfaktorkan fungsi nilai bersama  menjadi fungsi nilai utilitas lokal  yang dibatasi oleh kondisi monotonisitas 
Hal ini menjamin dipenuhinya prinsip Individual-Global-Max (IGM), di mana tindakan optimal yang dipilih secara lokal oleh setiap agen akan menghasilkan tindakan optimal global secara keseluruhan demi memaksimalkan keuntungan bersama. Sebagai varian ketiga, Multi-Agent Proximal Policy Optimization (MAPPO) yang diperkenalkan oleh (Yu dkk., t.t.) membawa kestabilan algoritma on-policy dengan mengoptimalkan fungsi objektif pengganti terpotong (clipped surrogate objective) melalui formulasi matematis yang sama dengan PPO dasar. merupakan estimasi keuntungan (advantage) yang diperoleh dari critic tersentralisasi . 
Parameter Sharing
Penerapan parameter sharing (PS) dalam Multi-Agent Reinforcement Learning (MARL) kooperatif merupakan salah satu pendekatan utama untuk mengatasi hambatan skalabilitas komputasi dan efisiensi sampel seiring bertambahnya jumlah agen . Merujuk pada penelitian pionir oleh (Gupta dkk., t.t.), seluruh agen dalam sistem berbagi satu jaringan kebijakan  yang sama untuk mengeksekusi tindakan secara terdesentralisasi, meskipun masing-masing agen menerima input observasi personal yang berbeda. Secara formal, jika diasumsikan ruang observasi  dan ruang tindakan  untuk setiap agen  bersifat saling lepas (disjoint), kebijakan bersama  yang memetakan gabungan ruang observasi global dan ruang tindakan global  dapat dirumuskan sebagai berikut:
Di mana fungsi invers observasi  memetakan setiap observasi unik  kembali ke agen spesifik yang memilikinya, sehingga menjamin bahwa kebijakan bersama berkinerja secara fungsional konsisten dengan kebijakan individual masing-masing agen. Keuntungan utama dari metode ini adalah peningkatan efisiensi sampel yang berbanding lurus dengan jumlah agen, serta ukuran parameter komputasi yang tetap konstan pada skala . Namun, terdapat trade-off teoretis yang menuntut asumsi homogenitas peran, di mana pengabaian karakteristik heterogen agen dapat memicu konflik gradien dan penyeragaman perilaku. Untuk mempertahankan skalabilitas komputasi tersebut pada lingkungan heterogen,  (Gupta dkk., t.t.) memperkenalkan teknik agent indication melalui modifikasi ruang input menggunakan padding observasi. Representasi observasi baru  dikonstruksikan dengan menambahkan indeks identitas agen  ke dalam vektor keadaan lokal yang telah diseragamkan ke dimensi maksimum  .
Melalui formulasi vektor input ternormalisasi ini, satu jaringan saraf tunggal tetap mampu mempelajari dan mengekspresikan perilaku terspesialisasi yang berbeda untuk setiap agen berdasarkan sinyal indikator yang disematkan.
Penelitian Terkait
Bagian ini membahas empat penelitian terkait yang paling dekat dengan formulasi penelitian ini, masing-masing telah diverifikasi hingga teks penuh. Keempatnya dipilih karena mewakili empat sumbu perbandingan yang berbeda: formulasi agen-kendaraan (Generative MARL Navigation), formulasi agen-stasiun kanonik (Master), pemodelan kepatuhan eksogen (OP-SRL), dan objektif pemerataan sisi-suplai (ROCOMA). Setiap sub-bab menguraikan pendekatan, kontribusi, keterbatasan, dan posisinya terhadap penelitian ini.
Navigasi Pengisian Berbasis MARL Generatif dengan Agen Kendaraan
(Qi dkk., 2025a) mengajukan pendekatan pembelajaran penguatan multi-agen (multi-agent reinforcement learning, MARL) yang diperkuat model generatif untuk navigasi pengisian kendaraan listrik. Berbeda dari mayoritas penelitian koordinasi pengisian yang menempatkan stasiun sebagai agen, penelitian ini secara eksplisit memindahkan jaringan kebijakan ke sisi kendaraan (we shift the policy network onto the EV side). Masalah diformulasikan sebagai finite Dec-POMDP, di mana tiap agen kendaraan hanya mengamati informasi parsial berupa posisi, tingkat daya baterai (SOC), dan informasi rekomendasi yang dikompresi dari keadaan global melalui model generatif CVAE-LSTM saat pelatihan.
Kontribusi utama penelitian ini terletak pada gagasan bahwa platform sebaiknya memberi informasi yang bersifat anjuran (advisory), bukan perintah langsung, sehingga keputusan akhir tetap berada pada kebijakan kendaraan. Gagasan ini menjadikannya rujukan paling dekat dengan penelitian ini pada dua dimensi sekaligus: penempatan agen pada kendaraan dan sifat rekomendasi yang tidak memaksa. Pendekatan ini terbukti mengurangi persoalan kompetisi pengisian masa depan (Future Charging Competition) dibanding sejumlah basis pembanding MARL seperti MA-AC dan QMIX, dengan pengujian pada data area riil di Xi’an, Tiongkok.
Namun demikian, terdapat keterbatasan yang membedakannya dari penelitian ini. Fungsi tujuan penelitian tersebut terpusat pada minimisasi biaya total—gabungan biaya pengisian dan biaya waktu (waktu tempuh serta waktu antre)—dan tidak memuat metrik pemerataan seperti indeks Gini atau Theil. Evaluasinya bersifat episodik: satu episode dimulai ketika seluruh kendaraan berada pada posisi awal dan berakhir ketika semuanya mencapai stasiun, sehingga tidak menguji kemampuan sistem keluar dari distribusi utilisasi yang timpang dan persisten. Selain itu, meskipun rekomendasi bersifat anjuran, tidak ada lapisan kepercayaan (trust) pengguna yang berkembang dari pengalaman; keputusan menerima sepenuhnya ditentukan oleh kebijakan kendaraan, bukan oleh dinamika kepercayaan yang berubah seiring akurasi rekomendasi.
Bagi penelitian ini, temuan tersebut memberikan implikasi penting. Keberadaan formulasi agen-kendaraan dan rekomendasi anjuran pada penelitian Qi dkk. menegaskan bahwa kedua unsur itu bukan kebaruan tunggal yang dapat diklaim penelitian ini. Dengan demikian, kebaruan penelitian ini perlu diposisikan pada kombinasinya dengan pemerataan utilisasi dan kepercayaan endogen—bukan pada penempatan agen atau sifat anjuran itu sendiri.
Rekomendasi Pengisian Kendaraan Listrik Berbasis MARL dengan Agen-Stasiun (Master)
(W. Zhang dkk., 2021) mengembangkan kerangka bernama Master untuk rekomendasi stasiun pengisian yang cerdas berbasis MARL. Perlu ditegaskan sejak awal bahwa kerangka ini bernama Master dan berbeda sepenuhnya dari kerangka STMARL (Wang dkk., 2019) yang membahas kendali lampu lalu lintas; keduanya kerap tertukar karena kemiripan singkatan, padahal Master menempatkan stasiun pengisian sebagai agen, sedangkan STMARL menempatkan lampu lalu lintas sebagai agen. Dalam Master, tiap stasiun bertindak sebagai agen individual yang mengajukan tawaran (bid) untuk melayani permintaan pengisian, dan permintaan diberikan kepada stasiun dengan tawaran tertinggi.
Secara metodologis, Master memakai arsitektur actor-critic multi-agen dengan centralized attentive critic dan mekanisme penimbangan ulang gradien dinamis untuk menangani tujuan majemuk. Kerangka ini menerapkan paradigma pelatihan terpusat dengan eksekusi terdesentralisasi (CTDE) dan berbagi parameter antaragen demi skalabilitas—dua unsur yang juga digunakan penelitian ini. Pengujian pada data riil Beijing (596 stasiun) dan Shanghai (367 stasiun) periode Mei–Juli 2019 menunjukkan Master mengungguli sembilan basis pembanding, dengan penurunan waktu tunggu (MCWT) hingga 51,4% dan tingkat kegagalan pengisian (CFR) hingga 96,5% dibanding kondisi sebenarnya di Beijing.
Satu aspek yang paling relevan bagi penelitian ini adalah cara Master menolak formulasi agen-kendaraan. Penulisnya berargumen bahwa mayoritas permintaan pengisian bersifat sesaat (ad-hoc) dan berasal dari pengemudi yang tidak berulang, sehingga tidak layak mempelajari kebijakan khusus per kendaraan. Argumen ini menjadi titik pijak yang justru dibalik oleh penelitian ini: dengan konteks pengguna berulang dan personalisasi, penempatan agen pada kendaraan menjadi masuk akal. Aspek kedua yang perlu dicermati adalah bahwa Master telah memuat probabilitas penerimaan rekomendasi dalam simulatornya—kendaraan menerima rekomendasi menurut probabilitas tetap, dan bila menolak akan menuju stasiun sesuai data sebenarnya. Ini berarti “kepatuhan probabilistik” bukanlah kebaruan yang dapat diklaim penelitian ini; pembeda yang bertahan adalah sifat kepercayaan yang endogen, dinamis, per-pengguna, dan asimetris, bukan sekadar adanya probabilitas kepatuhan.
Keterbatasan Master dari sudut pandang penelitian ini terletak pada tujuan dan evaluasinya. Metrik yang digunakan—waktu tunggu, harga, penghematan, dan tingkat kegagalan—tidak mencakup ukuran ketimpangan utilisasi. Environment pula di-reset pada tiap iterasi pelatihan dengan tiap hari diperlakukan sebagai satu episode, sehingga distribusi awal yang timpang dan persisten tidak pernah menjadi objek evaluasi. Dengan demikian, Master berfungsi sebagai pembanding-tandingan (foil) kanonik yang menegaskan perbedaan formulasi, bukan sebagai penyelesai gap penelitian ini.
Rekomendasi Stasiun Berbasis Safe-RL dengan Kepatuhan Eksogen (OP-SRL)
(Liao dkk., 2025) mengajukan OP-SRL (Online Prediction-Assisted Safe Reinforcement Learning), sebuah pendekatan rekomendasi stasiun pengisian di sepanjang perjalanan (en-route) pada sistem transportasi-tenaga listrik yang terkopel secara dinamis. Masalah diformulasikan sebagai constrained MDP (CMDP) yang diselesaikan dengan pengembangan algoritma PPO, di mana prediksi daring membantu menjaga pemenuhan batasan keamanan jaringan listrik. Berbeda dari penelitian ini, OP-SRL merupakan perekomendasi tingkat sistem, bukan rancangan multi-agen dengan berbagi parameter.
Aspek paling bernilai dari OP-SRL bagi penelitian ini adalah cara ia memperlakukan kepatuhan pengguna. OP-SRL memodelkan kepatuhan sebagai parameter eksogen yang tetap, yang disapu (swept) dari 0% hingga 100% dalam kelipatan 20%. Kendaraan yang tidak mematuhi panduan selalu memilih stasiun dengan jarak lintasan terpendek. Nilai kepatuhan ini ditetapkan sebelum pelatihan dan tidak berubah sepanjang interaksi. Hasilnya menunjukkan sensitivitas yang jelas: total waktu tempuh meningkat dari 53,98 pada kepatuhan penuh menjadi 61,48 (dalam skala 10⁴ detik) pada kepatuhan nol. Temuan ini secara empiris menegaskan bahwa tingkat kepatuhan mengubah kesimpulan evaluasi, sebuah dukungan tak langsung bagi pentingnya memodelkan kepatuhan secara cermat.
Kepatuhan pada OP-SRL bersifat eksogen dan statis: ia adalah pengandaian yang dimasukkan dari luar, bukan keadaan yang berkembang dari pengalaman rekomendasi di dalam lingkaran interaksi. Penelitian ini memodelkan kepatuhan sebagai fungsi dari kepercayaan yang tumbuh atau surut menurut akurasi rekomendasi yang dialami tiap pengguna, sebuah mekanisme endogen yang tidak dimiliki OP-SRL. Perbedaan antara “kepatuhan eksogen” dan “kepercayaan endogen” ini merupakan garis pemisah yang perlu ditegaskan secara eksplisit dalam argumentasi kebaruan, karena OP-SRL adalah rujukan terdekat yang menyentuh persoalan kepatuhan.
Keterbatasan lain OP-SRL yang membedakannya dari penelitian ini mencakup tujuan dan kondisi evaluasinya. Fungsi tujuan OP-SRL berorientasi pada efisiensi lalu lintas (total waktu tempuh) di bawah batasan keamanan tegangan jaringan, tanpa memuat indeks pemerataan. Episode juga di-reset, sehingga kondisi awal yang timpang dan persisten tidak diuji. Dengan demikian, OP-SRL berperan sebagai pembanding-tandingan pada dimensi kepatuhan, sekaligus bukti bahwa literatur belum beranjak dari kepatuhan bernilai tetap menuju kepercayaan yang berkembang.
Penyeimbangan Armada yang Robust dan Terbatasi dengan Objektif Keadilan (ROCOMA)
(He dkk., 2023) mengembangkan ROCOMA (Robust and Constrained Multi-Agent Reinforcement Learning), kerangka penyeimbangan ulang (rebalancing) armada kendaraan listrik pada sistem mobilitas-atas-permintaan otonom (AMoD). Masalah dirancang dengan mempertimbangkan ketidakpastian kernel transisi antara lingkungan pelatihan dan pengujian, lalu diselesaikan menggunakan robust natural policy gradient (RNPG). Yang membedakan ROCOMA dari ketiga penelitian sebelumnya adalah adanya tujuan keadilan (fairness) yang eksplisit, sehingga menjadikannya rujukan terdekat pada dimensi pemerataan.
Dari sisi metode, ROCOMA menerapkan CTDE dengan berbagi parameter secara eksplisit seluruh agen berbagi kebijakan yang sama sebagaimana penelitian ini. Objektifnya menyeimbangkan rasio penawaran-permintaan sekaligus tingkat utilisasi pengisian di seluruh kota. Keadilan sistem didefinisikan sebagai gabungan keadilan utilisasi dan keadilan mobilitas, masing-masing diukur melalui deviasi absolut (norma L1) antara rasio lokal dan rasio global lintas wilayah. Penelitian ini melaporkan peningkatan keadilan sistem sebesar 19,6% dan penurunan biaya penyeimbangan sebesar 75,8% dibanding metode MARL non-robust di bawah ketidakpastian model.
Terdapat dua catatan penting saat merujuk angka ROCOMA. Pertama, besaran peningkatan keadilan berbeda-beda bergantung pada pembandingnya: sekitar 19,6% terhadap MARL non-robust, sekitar 93,2% terhadap skenario tanpa penyeimbangan, dan 83,9% lebih tinggi terhadap MARL tanpa-batasan. Oleh karena itu, setiap pengutipan angka keadilan ROCOMA harus menyebutkan pembandingnya secara eksplisit agar tidak menyesatkan. Kedua, metrik keadilan yang digunakan adalah deviasi L1, bukan indeks Gini maupun Theil, sehingga angka tersebut tidak dapat disandingkan langsung dengan metrik pemerataan pada penelitian ini.
Keterbatasan ROCOMA yang paling menentukan bagi penelitian ini bersifat struktural. Agen pada ROCOMA adalah wilayah geografis, bukan kendaraan, dan pendekatannya berada di sisi suplai: sistem memindahkan armada secara langsung, bukan memberi rekomendasi yang boleh ditolak pengemudi. Konsekuensinya, tidak ada pemodelan kepatuhan maupun kepercayaan. Selain itu, keadaan awal disampel dari suatu distribusi dengan horizon episodik, bukan distribusi timpang yang terkunci dan persisten. Data yang digunakan pun berasal dari armada taksi otonom, bukan kendaraan milik pribadi yang memilih stasiun. Dengan demikian, ROCOMA merupakan pembanding-tandingan pemerataan sisi-suplai: ia terdekat pada objektif keadilan dan penggunaan CTDE dengan berbagi parameter, tetapi berbeda fundamental pada penempatan agen, mekanisme rekomendasi, metrik pemerataan, dan sifat kondisi awal.
Sintesis Posisi Penelitian
Keempat penelitian di atas memperlihatkan pola yang konsisten: masing-masing menguasai sebagian, tetapi tidak seluruh, dimensi yang menjadi fokus penelitian ini. Generative MARL Navigation unggul pada penempatan agen-kendaraan dan rekomendasi anjuran, tetapi tanpa pemerataan maupun kepercayaan. Master unggul pada arsitektur CTDE berbagi parameter yang matang, tetapi dengan agen-stasiun dan kepatuhan eksogen. OP-SRL menegaskan pentingnya kepatuhan, tetapi memperlakukannya sebagai parameter tetap. ROCOMA menghadirkan objektif keadilan, tetapi dari sisi suplai dengan agen-wilayah dan metrik non-Gini. Tidak satu pun dari keempatnya maupun kombinasi mana pun di antaranya menyatukan penempatan agen-kendaraan, kepercayaan endogen yang berkembang, pemerataan utilisasi berbasis Gini/Theil, dan evaluasi dari kondisi awal yang timpang persisten, di bawah batasan tarif seragam. Celah inilah sebuah celah integrasi, bukan celah komponen tunggal yang menjadi ruang kontribusi penelitian ini.
Metodologi
Bab ini membahas secara rinci aktivitas yang dilakukan pada setiap tahapan metodologi Design Science Research Methodology (DSRM). Pembahasan dalam bab ini difokuskan pada dua tahapan awal yang menjadi fondasi penelitian, yaitu identifikasi masalah dan motivasi, serta penetapan objektif solusi. Kedua tahapan ini mendasari perumusan kebutuhan sistem sebelum melangkah ke proses perancangan dan artefak solusi.
Identifikasi masalah dan motivasi
Metodologi Design Science Research Methodology (DSRM) diawali dengan tahap problem identification and motivation. Tahap ini bertujuan untuk memetakan konteks penelitian, merumuskan masalah inti, dan menegaskan urgensi dari solusi yang diajukan. Identifikasi masalah dibangun melalui fenomena empiris data transaksi Jabodetabek 2024, evaluasi keterbatasan seluruh kelas solusi yang tersedia, dan posisi terhadap kesenjangan literatur.
Fenomena Empiris
Data transaksi 2024 mengonfirmasi ketimpangan permintaan SPKLU yang ekstrem sebagaimana dijelaskan pada bagian II.2.2, dengan Gini rasio utilisasi tahunan mencapai 0,834 dan Gini rasio transaksi tahunan mencapai 0,759. Ketimpangan ini berlangsung stabil sepanjang tahun: Gini bulanan berkisar 0,73 - 0,78, dan pada analisis kondisi tetap 664 SPKLU yang aktif sejak Januari, Gini utilisasi justru turun tipis dari 0,755 menjadi 0,732 pada Desember. Temuan ini menunjukkan bahwa ketimpangan bertahan stabil sehingga pada stasiun ramai tetap ramai, stasiun sepi tetap sepi, tanpa koreksi alami sepanjang periode observasi.
Sebagaimana dijelaskan pada bagian II.2.3, ketimpangan ini tidak dapat dijelaskan oleh faktor infrastruktur atau lokasi kasar. Analisis pasangan tetangga dalam radius kurang dari 5 km menemukan 2.654 pasangan dengan rasio utilisasi berada pada median 10,3 kali lipat. Ketika dibatasi pada 501 pasangan yang setara infrastruktur (jenis konektor, daya, dan jumlah konektor sebanding), median rasio utilisasi tetap 4,55 kali lipat, dengan 62% pasangan berbeda tiga kali atau lebih dan 32% berbeda sepuluh kali atau lebih. Dengan kata lain, dua SPKLU yang praktis identik secara struktural, berjarak kurang dari 5 km, rutin menunjukkan perbedaan permintaan empat hingga lima puluh kali lipat. Analisis kontribusi ketimpangan menggunakan indeks Theil-T menunjukkan bahwa ketimpangan intra-kluster berkontribusi terhadap 61,2% ketimpangan global, menegaskan bahwa persoalan berada pada distribusi antar-stasiun berdekatan, bukan antar-wilayah.
Analisis perilaku pengguna mengungkap dua mekanisme yang bersama-sama memelihara ekuilibrium timpang sebagai berikut:
Daya tarik lokasi pada stasiun-stasiun tertentu yang menarik pengguna secara konsisten, termasuk pengguna baru. Pengguna yang melakukan transaksi pertama seumur hidupnya tanpa riwayat pribadi apa pun tetap memilih stasiun populer dengan korelasi 0,79 hingga 0,89 terhadap popularitas historis. Ini menunjukkan bahwa daya tarik stasiun-stasiun tertentu bukan sekadar akumulasi kebiasaan individu, melainkan berasal dari faktor lokasi yang sejati seperti kedekatan ke pusat aktivitas, visibilitas pada aplikasi navigasi, dan letak di rute komuter utama. 
Perilaku pada pengguna berulang: probabilitas transaksi berikutnya terjadi di stasiun yang sama dengan transaksi sebelumnya mencapai 0,446, dan pengguna aktif menghabiskan median 57% transaksi mereka pada satu stasiun favorit. Kedua mekanisme ini saling menguatkan yakni daya tarik lokasi menarik pengguna pertama kali, dan perilaku bawaan yang mengunci mereka.
Konsekuensi ekonomi dan operasional dari ekuilibrium timpang ini adalah kerugian menyeluruh. Bagi operator, 71% pasangan SPKLU berdekatan yang berbeda permintaan lebih dari tiga kali lipat berarti stasiun yang sepi memiliki utilitas rendah, sehingga titik impas investasi terlambat tercapai. Bagi pengguna, konsentrasi permintaan pada stasiun tertentu menciptakan pengalaman pengisian yang tidak merata yaitu ketika pengguna rutin memilih SPKLU yang familiar meski penuh, dibandingkan dengan SPKLU di dekatnya yang kosong. Ketimpangan ini terus membiarkan jaringan pada pemanfaatan kapasitas yang tidak optimal sepanjang tahun.
Ketimpangan ini bukan artefak infrastruktur maupun kesalahan penempatan lokasi, melainkan hasil interaksi antara daya tarik lokasi dan perilaku pengguna dengan kebiasaan yang membuat pola pemusatan bertahan. Mekanisme yang menyebabkannya bersifat dinamis dan tidak akan melemah seiring bertambahnya permintaan, yang berarti solusi harus dirancang untuk bekerja dari kondisi yang sudah timpang dan secara aktif menggeser pilihan pengguna, bukan sekadar mencegah pemusatan dari kondisi awal yang seimbang.
Dari temuan empiris di atas, solusi harus mampu bekerja dalam beberapa batasan. Batasan ini bukan pilihan desain, melainkan konsekuensi langsung dari karakteristik masalah yang teramati. Batasan-batasan tersebut diuraikan sebagai berikut :
Solusi tidak boleh berasumsi kondisi awal seimbang karena data menunjukkan Gini utilisasi sudah 0,834 sejak awal periode observasi dan stabil sepanjang tahun, sehingga solusi harus mampu bekerja dari dan membalik kondisi timpang. 
Solusi harus mampu menyelesaikan permasalahan berbasis popularitas, karena korelasi pengguna baru terhadap popularitas historis mencapai 0,79 hingga 0,89, menunjukkan bahwa penyediaan informasi pasif tidak cukup untuk menggeser pilihan. 
Solusi harus bekerja di level keputusan per-pengguna. Data menunjukkan probabilitas kunjungan berulang ke stasiun yang sama mencapai 0,446 dan median persentase penggunaan stasiun favorit tiap pengguna mencapai 57%. Temuan ini menunjukkan bahwa pengguna cenderung memiliki preferensi kuat terhadap SPKLU tertentu dan melakukan sebagian besar transaksi pada stasiun yang sama. Karena preferensi ini bersifat individual, setiap pengguna memiliki stasiun favoritnya sendiri, pola ketimpangan agregat terbentuk dari akumulasi keputusan yang beragam antar-pengguna, sehingga tidak ada pengguna tertentu yang dapat dijadikan target intervensi tunggal. Intervensi pada level agregat yang memberikan rekomendasi seragam tanpa mempertimbangkan riwayat dan preferensi masing-masing pengguna tidak akan menyentuh mekanisme yang memelihara ketimpangan, karena mekanisme itu sendiri bekerja di level individual.
Trust pengguna berkembang dipengaruhi oleh akurasi janji waktu tunggu yang diberikan sistem, karena kepatuhan pengguna terhadap rekomendasi tidak konstan melainkan bergantung pada seberapa baik estimasi yang diterima terbukti dalam pengalaman nyata, sehingga solusi tidak dapat mengasumsikan tingkat kepatuhan yang tetap. 
Perlu penjelasan kenapa yang diambil waktu tunggu saja.
Rekomendasi harus terkoordinasi antar-pengguna untuk mencegah flocking karena jika setiap pengguna diarahkan secara independen ke stasiun dengan beban terendah pada saat yang sama, sistem justru menciptakan titik beban baru yang menghancurkan trust yang sedang dibangun. 
Solusi harus bekerja di bawah partial observability, karena agen hanya dapat mengamati state pengguna pada dua momen: saat permintaan rekomendasi diajukan dan saat pengguna tiba di SPKLU, sementara apa yang terjadi di antaranya, termasuk keputusan akhir pengguna dan perubahan kondisi antrean selama perjalanan, tidak teramati.
Keterbatasan pendekatan yang ada
Enam batasan pada bagian III.1.1 membentuk kerangka evaluasi untuk menilai kecukupan pendekatan yang tersedia. Namun sebelum mengevaluasi pendekatan yang ada, perlu dipahami terlebih dahulu mengapa masalah ini secara teknis sulit. Kegagalan pendekatan yang ada bukan semata-mata kekurangan implementasi, melainkan konsekuensi dari empat karakteristik teknis yang muncul secara bersamaan dari fenomena empiris yang telah diidentifikasi.
Berikut penjelasan terkait karakteristik permasalahan yang dimaksud:
Non-stationarity. Ketimpangan utilisasi digerakkan oleh keadaan lingkungan yang bersifat menguatkan, popularitas stasiun hari ini mempengaruhi pilihan pengguna baru esok hari, yang memperkuat popularitas, yang menarik lebih banyak pengguna, dan seterusnya. Ini bukan non-stationarity yang disebabkan oleh perubahan lingkungan eksternal, melainkan non-stationarity yang muncul dari dalam sistem itu sendiri, karena perilaku pengguna yang terakumulasi mengubah distribusi permintaan secara progresif. Konsekuensi teknisnya adalah distribusi transisi lingkungan berubah sebagai fungsi dari kebijakan rekomendasi itu sendiri setiap rekomendasi yang diberikan mempengaruhi trust pengguna, yang mempengaruhi kepatuhan berikutnya, yang mengubah distribusi utilisasi, yang mengubah kondisi di mana rekomendasi berikutnya dibuat. 
Perlu diagram efek non stationarity, bisa ditulis di bab 2.
Partial observability dari trust yang tidak teramati. Kepatuhan pengguna terhadap rekomendasi tidak konstan, ia bergantung pada trust yang berkembang dari akurasi janji waktu tunggu yang diberikan sistem. Namun trust tidak dapat diamati langsung oleh agen: agen hanya mengamati apakah pengguna tiba di SPKLU yang direkomendasikan atau tidak, bukan nilai trust yang mendasari keputusan tersebut. Lebih jauh, agen hanya mengamati state pengguna pada dua momen, saat permintaan rekomendasi dan saat tiba di SPKLU, sementara apa yang terjadi di antaranya tidak teramati. Karena trust tidak teramati, kepatuhan menjadi stokastik dari sudut pandang agen: rekomendasi yang identik dapat menghasilkan kepatuhan atau penolakan tergantung pada trust pengguna saat itu, yang tidak diketahui agen. Inilah yang menjadikan masalah ini bersifat Dec-POMDP, di mana kepatuhan stokastik adalah penyebab partial observability itu sendiri, bukan sekadar konsekuensinya.
Credit assignment pada partial compliance. Pemerataan utilisasi adalah objektif kolektif yang baru teramati setelah banyak rekomendasi dieksekusi oleh banyak pengguna dalam rentang waktu yang panjang. Karena kepatuhan bersifat parsial dan berubah-ubah, hasil distribusi utilisasi yang sama dapat muncul dari kombinasi kepatuhan dan ketidakpatuhan yang sangat berbeda. Akibatnya, agen sulit mengidentifikasi rekomendasi mana yang berkontribusi pada perbaikan distribusi dan mana yang tidak, sinyal reward yang tersebar secara temporal dan terdilusi oleh variasi kepatuhan membuat credit assignment menjadi persoalan teknis yang tidak dapat diselesaikan oleh pendekatan dengan reward individual atau jangka pendek.
Eksplorasi dengan biaya asimetris dan kumulatif. Membalik ekuilibrium timpang yang sudah terkunci menuntut eksplorasi mengarahkan pengguna ke stasiun yang tidak familiar bagi mereka. Namun setiap rekomendasi yang meleset tidak hanya menghasilkan reward rendah pada saat itu, tetapi juga menurunkan trust pengguna. Yang membuat ini secara teknis berbahaya adalah asimetri degradasi trust: trust lebih mudah turun akibat satu rekomendasi yang buruk daripada naik kembali akibat serangkaian rekomendasi yang baik. Biaya eksplorasi dengan demikian bersifat asimetris dan kumulatif, setiap percobaan yang gagal mengurangi kapasitas sistem untuk mengoordinasikan permintaan di masa depan secara permanen. Ini berarti pendekatan eksplorasi standar yang mengasumsikan biaya eksplorasi simetris tidak dapat diterapkan langsung pada masalah ini.
Keempat karakteristik ini tidak independen, mereka saling memperburuk. Non-stationarity endogen membuat model transisi tidak stabil, yang mempersulit credit assignment. Partial observability dari trust membuat eksplorasi berisiko, karena agen tidak dapat mengetahui apakah pengguna akan patuh sebelum rekomendasi diberikan. Eksplorasi yang gagal menurunkan trust, yang memperparah non-stationarity. Dan credit assignment yang sulit membuat sistem lambat belajar dari kesalahan eksplorasi sebelum trust terdegradasi terlalu jauh. Tabel III.1 memetakan seluruh pendekatan yang telah dikaji empat kelas umum dari bagian II.3 dan empat penelitian terkait dari bagian II.6 terhadap enam batasan desain solusi yang diturunkan dari fenomena empiris.
Tabel III.1. Pemetaan pendekatan terhadap batasan desain
Pendekatan
C1: Kondisi awal timpang
C2: Pengaruh aktif popularitas
C3: Keputusan per pengguna
C4: Trust dibentuk dari akurasi terhadap janji waktu tunggu
C5: Koordinasi anti -flocking
C6: Observasi parsial
Informasi Pasif
Tidak
Tidak
Tidak
-
-
-
Heuristic / Rule-based
Tidak
Ya
Tidak
Tidak
Tidak
Tidak
Optimasi matematis
Tidak
Ya
Tidak
Tidak
Ya
Tidak
Dynamic Pricing
Tidak
Ya
Tidak
Tidak
-
-
Qi, 2025
Tidak
Ya
Ya
Tidak
Ya
Ya
Zhang 2021
Tidak
Ya
Tidak
Tidak
Ya
Tidak
OP-SRL, 2024
Tidak
Ya
Tidak
Tidak
Tidak
Tidak
ROCOMA, 2023
Tidak
-
Tidak
-
-
Tidak
Dua pola utama tampak dari tabel ini dengan C1 tidak terpenuhi oleh satu pun pendekatan. Seluruh pendekatan dirancang untuk mencegah atau meminimalisasi ketimpangan dari kondisi awal yang relatif seimbang, tidak ada yang dirancang untuk keluar dari ekuilibrium timpang yang sudah terkunci. Ini bukan kelemahan implementasi melainkan kelemahan formulasi. Tidak satu pun penelitian yang dikaji menjadikan kondisi awal timpang bertahan sebagai objek evaluasi. Akibatnya, seluruh pendekatan yang ada secara struktural tidak dapat diverifikasi kemampuannya untuk membalik ketimpangan sebagaimana yang ditunjukkan data Jabodetabek 2024.
Selanjutnya, C4 tidak terpenuhi oleh satu pun pendekatan, termasuk (Qi dkk., 2025a) yang paling dekat secara struktural. Qi dkk. memenuhi C3 dan C6, namun kepatuhan penggunanya sepenuhnya ditentukan oleh kebijakan kendaraan, bukan oleh trust yang berkembang dari akurasi janji waktu tunggu yang dialami. OP-SRL menyentuh persoalan kepatuhan, namun memodelkannya sebagai parameter eksogen yang tetap, ditetapkan sebelum pelatihan dan tidak berubah sepanjang interaksi, bukan sebagai variabel endogen yang tumbuh atau surut dari pengalaman nyata pengguna.
Dua pola ini tidak independen. C1 dan C4 saling terkait melalui keempat karakteristik teknis yang telah diidentifikasi. Keterkaitan dimulai dari kondisi awal timpang (C1) menuntut eksplorasi, eksplorasi berisiko menurunkan trust (karakteristik keempat), trust yang menurun memperparah non-stationarity (karakteristik pertama), dan non-stationarity yang tidak terantisipasi mempersulit credit assignment (karakteristik ketiga). Tidak ada pendekatan yang ada yang dirancang untuk menangani rantai kegagalan ini secara bersamaan. Celah yang ada dengan demikian bukan celah komponen tunggal yang dapat ditutup dengan modifikasi inkremental, melainkan celah integrasi yang membutuhkan formulasi baru yang secara eksplisit mengakui keempat karakteristik teknis sebagai constraint desain.
Perlu diagram keterkaitan masalah
Formulasi Masalah
Analisis fenomena empiris pada bagian III.1.1 dan evaluasi keterbatasan pendekatan pada bagian III.1.2 secara bersama-sama menghasilkan satu kesimpulan teknis yang konsisten: ketimpangan utilisasi SPKLU intra-kluster tidak dapat diselesaikan oleh pendekatan yang ada karena masalah ini memiliki empat karakteristik teknis yang muncul secara bersamaan dan saling memperburuk, dan tidak ada pendekatan yang dirancang untuk menangani keempatnya secara utuh. Dengan mengakui kepatuhan sebagai fungsi dari trust yang dinamis, persoalan menjadi lebih dari sekadar menemukan rekomendasi yang optimal bagi tiap pengguna. Bila setiap agen hanya mengoptimalkan kepentingan penggunanya masing-masing dengan mengarahkan ke stasiun berwaktu tunggu terendah, banyak pengguna akan diarahkan ke stasiun yang sama secara serentak, menciptakan penumpukan baru yang justru menghancurkan kepercayaan yang sedang dibangun. Terdapat dilema mendasar antara tujuan individual memberi rekomendasi yang menguntungkan tiap pengguna, dan tujuan kolektif meratakan utilisasi tanpa memicu penumpukan baru. Dilema ini tidak dapat diselesaikan dengan aturan tetap karena dinamika kepercayaan, preferensi, dan kondisi antrean berubah setiap saat, sehingga secara alami mengarah pada formulasi multi-agent reinforcement learning di mana sejumlah agen belajar secara kolektif untuk mengoordinasikan permintaan sambil menghormati otonomi dan kepercayaan penggunanya masing-masing.
Secara formal, masalah ini adalah Decentralized Partially Observable Markov Decision Process (Dec-POMDP) di mana kepatuhan stokastik adalah penyebab partial observability itu sendiri. Trust pengguna adalah variabel state yang menentukan probabilitas kepatuhan, namun tidak dapat diamati langsung oleh agen. Elaborasi teknis dari formulasi Dec-POMDP ini, termasuk tiga karakteristik yang memperumit optimasi dan pertanyaan penelitian yang mengalir darinya, dijabarkan pada bagian I.2.  Berdasarkan penjabaran tersebut, bagian ini menguraikan dan menemukan bahwa celah terhadap seluruh pendekatan yang ada menunjukkan bahwa permasalahan yang ada tidak bisa diselesaikan dengan menambahkan komponen tambahan ke pendekatan yang ada untuk menutup gap tersebut, karena keempat karakteristik teknis saling mengunci sehingga menyelesaikan satu aspek tanpa mendesain ulang keseluruhan akan memperburuk aspek yang lain.
Penetapan objektif solusi
Tahap kedua dalam DSRM adalah Define the Objectives of a Solution. Tahap ini menetapkan enam batasan desain yang telah diidentifikasi pada bagian III.1 menjadi spesifikasi performa yang terukur. Artefak yang dikembangkan dalam penelitian ini adalah mekanisme koordinasi permintaan pengisian SPKLU intra-kluster berbasis Multi-Agent Reinforcement Learning (MARL), yang bisa disebut mekanisme MARL. Mekanisme ini mencakup empat komponen yang saling terkait:
Formulasi masalah sebagai Dec-POMDP dengan trust sebagai variabel state tersembunyi
Arsitektur agen sisi-kendaraan yang mampu mengestimasi trust dari observasi kepatuhan yang teramati
Fungsi reward yang menargetkan pemerataan distribusi utilisasi kolektif
Prosedur pelatihan yang stabil di bawah non-stationarity endogen
Pemilihan bentuk artefak ini bukan pilihan arbitrer, melainkan konsekuensi langsung dari analisis pada bagian III.1. Formulasi sebagai Dec-POMDP dituntut oleh formalisasi masalah pada III.1.3, di mana trust yang tidak teramati (constraint C6) menjadi penyebab partial observability sekaligus penyebab stochastic compliance. Arsitektur agen sisi-kendaraan dituntut oleh constraint C3 yang mengharuskan solusi bekerja di level keputusan per-pengguna, dan oleh constraint C4 yang mengharuskan trust individual dilacak dari pengalaman masing-masing pengguna, penempatan agen di sisi kendaraan menyediakan akses ke riwayat interaksi per-pengguna yang tidak tersedia pada formulasi agen sisi-stasiun. Fungsi reward pemerataan distribusi dituntut oleh constraint C5 yang mengharuskan objektif kolektif menjadi sinyal pelatihan, yang mana hanya reward individual per-agen akan mendorong flocking sebagaimana dijelaskan pada matriks gap III.1.2. Prosedur pelatihan yang stabil di bawah non-stationarity endogen dituntut oleh karakteristik teknis pertama pada III.1.2, di mana distribusi transisi lingkungan berubah sebagai fungsi dari kebijakan itu sendiri.
Keempat komponen ini bukan modul independen yang dapat dirancang secara terpisah, melainkan satu kesatuan yang harus dirancang bersamaan karena keempat karakteristik teknis pada III.1.2 saling mengunci. Inilah yang membedakan mekanisme MARL sebagai artefak dari sekadar algoritma atau arsitektur jaringan tunggal. Objektif solusi berfungsi sebagai acuan perancangan pada Bab IV dan sekaligus tolok ukur pada tahap Evaluation, dengan setiap objektif menjawab pertanyaan: kriteria kuantitatif atau kualitatif apa yang membuat mekanisme MARL dinyatakan berhasil menangani constraint tertentu.
Enam constraint desain dikelompokkan menjadi tiga objektif solusi berdasarkan kesamaan sifat kemampuan yang dituntut. Constraint C1 dan C5 sama-sama menyangkut outcome distribusi utilisasi kolektif. Constraint C2  dan C3 sama-sama menyangkut kualitas interaksi mekanisme MARL dengan pengguna individual. Constraint C4  dan C6 sama-sama menyangkut variabel state yang tidak teramati langsung. Pengelompokan ini menghasilkan objektif yang koheren dari sisi kemampuan sekaligus menjaga keterlacakan setiap constraint ke kriteria keberhasilan yang spesifik.
Objektif 1 – Pemerataan distribusi utilisasi
Mekanisme MARL harus mampu menurunkan ketimpangan utilisasi SPKLU intra-kluster dari kondisi awal yang timpang, tanpa memicu penumpukan beban serentak pada stasiun yang direkomendasikan. Objektif ini menerjemahkan constraint C1 dan C5 menjadi kemampuan operasional. C1 mengharuskan mekanisme bekerja dari titik tolak Gini yang sudah tinggi (0,834 pada data empiris); C5 mengharuskan mekanisme tidak sekadar memindahkan konsentrasi permintaan dari satu stasiun ke stasiun lain. Kedua constraint bekerja komplementer: menurunkan Gini tanpa mengendalikan flocking berisiko menciptakan ketimpangan baru di titik yang berbeda, sementara mengendalikan flocking tanpa target penurunan Gini menghasilkan solusi yang stagnan. Berikut merupakan kriteria keberhasilan objektif ini :
Penurunan koefisien Gini utilisasi minimal 30% dari kondisi baseline tanpa intervensi pada horizon evaluasi 30 hari
Flocking Index tidak melebihi 0,20 pada seluruh horizon evaluasi, di mana Flocking Index diukur sebagai rasio antara peningkatan beban puncak stasiun target dan jumlah rekomendasi yang diberikan pada stasiun tersebut dalam window 15 menit.
Objektif 2 - Kualitas Layanan dan Penerimaan Rekomendasi per-Pengguna
Mekanisme MARL harus mampu menghasilkan rekomendasi yang diterima oleh pengguna dan menghasilkan kualitas layanan yang baik bagi pengguna yang mengikuti rekomendasi tersebut. Objektif ini menerjemahkan constraint C2 dan C3 menjadi kemampuan operasional. C3 mengharuskan mekanisme beroperasi pada level per-pengguna, terukur dari acceptance rate yang mencerminkan apakah rekomendasi cukup relevan bagi pengguna individual untuk diterima. C2 mengharuskan mekanisme secara aktif mampu menggeser pilihan berbasis popularitas, terukur dari kualitas pengalaman aktual pengguna yang menyimpang dari pola bawaannya. Kedua constraint bekerja komplementer: acceptance tinggi tanpa QoS yang baik berarti mekanisme mengeksploitasi trust tanpa menopangnya, sementara QoS baik tanpa acceptance berarti rekomendasi berkualitas tapi tidak diikuti sehingga tidak berdampak pada koordinasi kolektif. Kriteria keberhasilan untuk objektif ini sebagai berikut:
Acceptance rate rekomendasi minimal 60% pada populasi pengguna aktif, terukur sebagai proporsi rekomendasi yang diikuti dari total rekomendasi yang diberikan
Waktu tunggu rata-rata pengguna yang mengikuti rekomendasi tidak lebih buruk dari 20% dibandingkan waktu tunggu pengguna yang mempertahankan pilihan bawaannya, sebagai indikator bahwa mekanisme tidak mengorbankan QoS individual demi koordinasi kolektif
Objektif 3 – Estimasi dan Pemanfaatan Trust sebagai Variabel Tersembunyi
Mekanisme MARL harus mampu mengestimasi trust pengguna dari observasi kepatuhan yang teramati, dan memanfaatkan estimasi tersebut untuk menyesuaikan rekomendasi sehingga trust dapat dipertahankan atau ditumbuhkan sepanjang interaksi. Objektif ini menerjemahkan constraint C4 dan C6 menjadi kemampuan operasional. C6 menegaskan bahwa trust tidak dapat diamati langsung dan hanya dapat diinferensikan dari pola kepatuhan; C4 mengharuskan mekanisme menghormati bahwa trust berkembang dipengaruhi akurasi janji waktu tunggu. Kedua constraint bekerja komplementer: mengestimasi trust tanpa memanfaatkannya dalam pengambilan keputusan menjadikan estimasi tersebut tidak berarti operasional, sementara mempengaruhi trust tanpa mengestimasi terlebih dahulu berarti mekanisme bekerja tanpa umpan balik terhadap konsekuensi tindakannya. Kriteria keberhasilan untuk objektif ini sebagai berikut:
Galat prediksi waktu tunggu ΔW pada saat rekomendasi tidak melebihi 5 menit rata-rata, terhadap waktu tunggu aktual yang dialami pengguna saat tiba di SPKLU
Rata-rata trust pengguna aktif pada akhir horizon evaluasi 30 hari tidak lebih rendah dari trust awal, sebagai indikator bahwa mekanisme belajar tidak mengorbankan trust jangka panjang untuk optimasi jangka pendek
Ketiga objektif tersebut bersifat komplementer dan saling menopang. Kegagalan pada satu objektif akan berdampak pada objektif lainnya: kegagalan pada Objektif 3 (trust) akan menurunkan acceptance sehingga menghambat pencapaian Objektif 1 (pemerataan) melalui Objektif 2; kegagalan pada Objektif 2 (acceptance dan QoS) akan menyebabkan pengguna kembali ke pola bawaan yang justru memperparah ketimpangan yang ditargetkan Objektif 1; dan kegagalan pada Objektif 1 (pemerataan) menandakan bahwa Objektif 2 dan 3 tidak berhasil dikoordinasikan untuk mencapai outcome kolektif. 
Implementasi
Design and Development
Perlu penjelasan posisi setiap hal dan aktivitas yang dilakukan selama penelitian, dalam bentuk komponen, artefak, proses, metode, dll.
Gambaran umum sistem
Sub-bagian ini memberikan pandangan menyeluruh atas keseluruhan rancangan yang meliputi dua kelompok komponen dengan status berbeda. Kelompok pertama adalah artefak penelitian, yaitu mekanisme MARL sebagaimana didefinisikan pada bagian III.2.1, yang tersebar pada sub-bagian IV.1.2, IV.1.5, IV.1.6, dan IV.1.7 (arsitektur agen dan algoritma pelatihan). Kelompok kedua adalah lingkungan simulasi yang berfungsi sebagai objek koordinasi sekaligus alat evaluasi, terdiri atas sub-bagian IV.1.3 (model perilaku pengguna), IV.1.4 (model trust),  dan IV.1.8 (rancangan simulasi keseluruhan). Pembedaan status ini penting karena hanya komponen artefak yang menjadi kontribusi metodologis penelitian dan sekaligus menjadi objek evaluasi terhadap ketiga objektif pada III.2, sedangkan komponen lingkungan simulasi memiliki peran menyediakan konteks yang mereproduksi ketimpangan empiris agar evaluasi berlangsung pada kondisi yang relevan.
Artefak yang dihasilkan penelitian ini bukanlah sebuah sistem baru yang dibangun dari nol, melainkan sebuah kerangka rancangan (method) yang memadukan beberapa komponen yang masing-masing telah mapan dalam literatur ke dalam satu formulasi yang utuh. Sebagaimana ditunjukkan pada sintesis penelitian terkait, tidak ada satu pun penelitian terdahulu yang menyatukan penempatan agen pada sisi pengguna, pemodelan kepatuhan dan trust, dan objektif pemerataan utilisasi dari kondisi awal yang timpang. Penelitian ini bersifat integratif: nilai tambahnya terletak pada komposisi dan keterhubungan antar-komponen, bukan pada penciptaan komponen tunggal yang baru.
Artefak diposisikan sebagai perekomendasi yang tidak memaksa, bukan bagian dari kendali yang mengatur penempatan pengguna pada SPKLU secara langsung. Agen menghasilkan saran lokasi pengisian, namun keputusan akhir sepenuhnya berada pada pengguna, yang dapat menerima atau menolak saran menurut preferensi dan tingkat kepercayaannya. 
Rancangan tiap komponen berakar pada analisis yang telah dibangun pada bab-bab sebelumnya. Inisialisasi lingkungan dari kondisi yang timpang berangkat dari temuan empiris ketimpangan utilisasi yang berkepanjangan. Pemilihan mekanisme pembelajaran yang mengantisipasi koordinasi merupakan tanggapan atas keterbatasan pendekatan pasif, heuristik, dan optimasi yang telah ditinjau. Bentuk utilitas pemilihan pengguna dan pemilihan waktu tunggu sebagai faktor penggeser bersandar pada kajian faktor pemilihan SPKLU dan sensitivitas pengguna terhadap waktu. Mekanisme pembaruan kepercayaan mengadaptasi tradisi trust-in-automation, dan arsitektur pelatihannya memanfaatkan paradigma CTDE dengan berbagi parameter. Dengan demikian, artefak ini merupakan perwujudan langsung dari kebutuhan-kebutuhan yang telah diidentifikasi, bukan rancangan yang berdiri lepas dari analisis.
Secara arsitektural, sistem tersusun atas tiga lapis yang saling berinteraksi dengan cakupan pengamatan yang berbeda: lingkungan (environment), modul prediksi waktu tunggu tersentralisasi, dan sekumpulan agen pembelajar per-pengguna. Susunan ketiga lapis beserta batas pengamatannya ditunjukkan pada Diagram 1. Pemisahan ketiganya penting karena perbedaan kemampuan observasi namun memiliki tujuan sama, mengoordinasikan permintaan sekaligus menghormati keputusan pengguna yang otonom.
Lingkungan memuat keadaan sebenarnya dari sistem, meliputi okupansi dan antrean pada tiap SPKLU, spesifikasi dan kapasitas pengisian serta waktu tunggu aktual yang dialami pengguna. Di dalam lingkungan pula berlangsung model perilaku pemilihan stasiun. Setiap pengguna memutuskan menerima atau menolak saran berdasarkan utilitas yang menggabungkan preferensi dasarnya dengan estimasi waktu tunggu yang ditawarkan sistem, dengan bobot yang ditentukan oleh tingkat trust-nya. Lingkungan merupakan satu-satunya pihak yang memiliki pengamatan penuh, ia juga yang memperbarui trust tiap pengguna berdasarkan kesesuaian antara waktu tunggu yang diestimasikan dan yang benar-benar dialami.
Modul prediksi waktu tunggu bekerja pada tingkat sistem dengan pandangan global terhadap antrean seluruh SPKLU. Modul ini dilatih untuk mengestimasi waktu tunggu tiap stasiun tidak semata dari keadaan antrean saat ini, melainkan dengan mengantisipasi dampak rekomendasi yang akan dikeluarkan sistem secara serentak. Dengan demikian, stasiun yang berpotensi menerima aliran rekomendasi besar akan memperoleh estimasi waktu tunggu yang lebih tinggi, sehingga daya tariknya berkurang secara alami. Mekanisme ini berfungsi sebagai kendali tingkat-sistem terhadap perpindahan serentak (flocking): koordinasi tidak dipaksakan melalui aturan, melainkan muncul dari prediksi yang menyadari akibat dari rekomendasi itu sendiri.
Agen pembelajar ditempatkan pada tiap pengguna dan bertugas menyarankan lokasi pengisian yang sesuai bagi penggunanya. Berbeda dari modul prediksi yang menangani skala global, agen berfokus pada dimensi individual, yakni belajar menyesuaikan rekomendasi dengan preferensi penggunanya. Agen hanya memiliki pengamatan parsial, ia menerima estimasi waktu tunggu dari modul prediksi dan keadaan penggunanya, tetapi tidak mengetahui trust maupun waktu tunggu aktual sebelum pengguna tiba di stasiun. Akibatnya, agen tidak dapat mengetahui secara langsung apakah penggunanya akan patuh, ia hanya dapat menyimpulkan pola kepatuhan dari respons menerima atau menolak yang teramati sepanjang interaksi. Struktur pengamatan parsial inilah yang menjadikan formulasi masalah sebagai Decentralized Partially Observable Markov Decision Process (Dec-POMDP).
Interaksi ketiga lapis berlangsung dalam urutan yang teratur pada tiap langkah waktu untuk menjaga alur informasi tetap konsisten, sebagaimana digambarkan pada Diagram 2. Modul prediksi terlebih dahulu menghasilkan estimasi waktu tunggu berdasarkan keadaan antrean global. Agen tiap pengguna kemudian menyusun rekomendasi lokasi dengan mempertimbangkan estimasi tersebut dan keadaan penggunanya. Pengguna di dalam lingkungan menanggapi rekomendasi menurut utilitas dan trust-nya. Lingkungan lalu memperbarui antrean, waktu tunggu aktual, dan trust berdasarkan keputusan yang terjadi. Keadaan yang telah diperbarui menjadi masukan bagi langkah berikutnya, dan sinyal terima atau tolak menjadi observasi bagi agen pada langkah selanjutnya. Urutan yang menempatkan prediksi mendahului rekomendasi ini memastikan bahwa keterkaitan antara prediksi, rekomendasi, dan antrean membentuk siklus yang tertata, bukan ketergantungan yang saling mendahului tanpa akhir.
Secara keseluruhan, arsitektur ini memisahkan tiga tanggung jawab secara jelas: lingkungan memodelkan realitas dan dinamika trust, modul prediksi menangani koordinasi tingkat-sistem melalui estimasi yang sadar-koordinasi, dan agen menangani personalisasi tingkat-individu di bawah pengamatan parsial. Kontribusi penelitian ini tidak terletak pada salah satu komponen secara tunggal, melainkan pada keterpaduan ketiganya dalam satu kerangka yang mampu memperbaiki ketimpangan utilisasi dari kondisi awal yang timpang, sambil menghormati kepatuhan pengguna yang tidak penuh dan berkembang.
Formulasi Masalah
Bagian ini merupakan komponen artefak yang menetapkan kerangka formal keseluruhan sekaligu menjadi fondasi bagi ketiga objektif solusi pada III.2. Terhadap objektif 3, formulasi Dec-POMDP merupakan perwujudan formal langsung dari consraints C6 dengan menempatkan trust sebagai variabel state yang tidak teramati oleh agen. Terhadap objektif 1, penetapan reward bersama pada formulasi kooperatif membuka jalan bagi optimasi Gini dan pengendalian flocking sebagai target pembelajaran. Terhadap objektif 2, penempatan agen per pengguna dengan aksi individual  memungkinkan penyesuaian rekomendasi pada level per-pengguna sebagaimana diisyaratkan constraints C3.
Bagian ini menjelaskan pemilihan kerangka formal yang mendasari perancangan solusi. Kerangka dasar yang dipilih adalah dec-POMDP. Kerangka ini memodelkan sejumlah agen kooperatif, sejalan dengan penempatan agen pembelajar pada tiap pengguna yang mengambil keputusan secara terdesentralisasi. Kerangka ini menggunakan fungsi penghargaan bersama, yang sesuai dengan objektif kolektif berupa pemerataan utilisasi intra-kluster tanpa memicu perpindahan beban serentak. Tiap agen hanya menerima observasi lokal sebagai representasi parsial dari keadaan lingkungan, sebagaimana kondisi agen yang tidak mengetahui trust maupun waktu tunggu aktual dan hanya dapat menyimpulkan pola kepatuhan dari respons pengguna yang teramati. Eksekusinya pun berlangsung terdesentralisasi, konsisten dengan posisi artefak sebagai perekomendasi yang tidak memaksa. Dengan demikian, Dec-POMDP dipilih bukan semata karena kemampuannya menampung observasi parsial, melainkan karena merupakan perwujudan formal yang paling utuh dari karakteristik masalah yang telah dianalisis.
Sebagai catatan, pemilihan Dec-POMDP berkonsekuensi pada tantangan penyelesaian yang khas pada Multi-Agent Reinforcement Learning, yaitu ketidakstasioneran lingkungan, skalabilitas ruang aksi gabungan, dan atribusi kontribusi antar-agen sebagaimana diuraikan pada bagian II.5.1. Tantangan ini menjadi dasar pemilihan paradigma pelatihan dan strategi berbagi parameter pada bagian perancangan solusi.
Kerangka
Keterbatasan
MDP
Observasi penuh lingkungan
POMDP
Hanya menggunakan 1 agen
Dec-MDP
Observasi penuh lingkungan
Dec-PODMP
Tidak ada keterbatasan, sesuai dengan kebutuhan.
Sebagaimana dijelaskan pada bagian II.5.1. Permasalahan Dec-POMDP bisa diformulasikan dalam bentuk tuple pada rumus . Bagian ini menguraikan peran dan fungsi setiap elemen pada tuple tersebut. 
Himpunan Agen D.  merupakan himpunan agen kooperatif, di mana tiap agen melekat pada satu pengguna kendaraan listrik dan bertugas menghasilkan rekomendasi pengisian bagi penggunanya. Seluruh agen menjalankan satu kebijakan yang sama melalui parameter sharing, yang tersusun atas encoder  dan network berparameter . Kebijakan tiap agen dinyatakan sebagai . 
Pembedaan perilaku antar agen tidak bersumber dari perbedaan parameter, melainkan dari perbedaan riwayat yang menjadi masukan. Dua agen dengan parameter yang sama akan menghasilkan keputusan yang berbeda apabila riwayat penggunanya berbeda Perancangan ini konsisten dengan sifat masalah yang partially observable. Karena preferensi dasar dan trust tidak teramati, agen hanya dapat menyimpulkan karakteristik penggunanya dari respons yang terlihat sepanjang interaksi, dan penyimpulan atas keadaan tertentu dalam kerangka POMDP memang berlangsung melalui pengondisian pada riwayat observasi. Dengan demikian, berbagi parameter secara penuh dipertahankan beserta efisiensi sampel dan ukuran parameter   yang menyertainya, sementara keterbatasan penyeragaman perilaku sebagaimana dibahas pada bagian II.5.3 diatasi melalui pengondisian atas riwayat, bukan melalui pemberian parameter tersendiri bagi tiap agen.
Himpunan state global .  merupakan himpunan keadaan global lingkungan yang memengaruhi dan dipengaruhi oleh aksi agen. Keadaan global tersusun atas keadaan seluruh stasiun dan keadaan seluruh pengguna, sebagaimana dirinci pada Tabel .
No
Kelompok keadaan
Simbol
Deskripsi
Status observasi
1
Kondisi stasiun
Menghimpun kondisi tiap SPKLU berupa jumlah konektor, status penggunaan konektor, dan panjang antrean.
Observasi penuh oleh agen : jumlah konektor, status penggunaan. 
2
Kondisi pengguna
Menghimpun kondisi tiap pengguna berupa state of charge kendaraan, kapasitas baterai, lokasi terkini, preferensi dasar, dan trust terhadap rekomendasi.
Observasi penuh oleh agen : state of charge, kapasitas baterai, lokasi terkini.
Keadaan global ini utuh hanya pada level lingkungan, tidak ada agen yang mengamati secara penuh. Secara khusus, trust tiap pengguna merupakan komponen keadaan dan menjadi sumber observasi parsial yang diuraikan pada elemen observasi.
Ruang observasi  dan fungsi observasi .Tiap agen tidak mengakses keadaan global, melainkan hanya menerima observasi lokal  sebagai representasi parsial dari lingkungan. Observasi tiap agen memuat estimasi waktu tunggu tiap stasiun yang dihasilkan modul prediksi, keadaan penggunanya yang teramati, serta sinyal penerimaan atau penolakan atas rekomendasi sebelumnya. Estimasi waktu tunggu yang diterima agen bukan estimasi mentah, melainkan estimasi yang telah menyadari potensi beban antar-stasiun sebagaimana dijelaskan pada bagian diagram melalui estimasi inilah tekanan kolektif tersampaikan kepada agen tanpa agen perlu mengamati aksi agen lain. Kontras antara komponen yang teramati dan yang tidak teramati dirangkum pada Tabel.
Teramati oleh agen i
Tidak teramati oleh agen i
Estimasi waktu tunggu tiap stasiun
Trust pengguna
Keadaan pengguna : SoC, kapasitas, lokasi
Waktu tunggu aktual sebelum tiba
Riwayat penerimaan/penolakan rekomendasi
Keadaan dan aksi agen lain.
Ketidaktersediaan trust dan waktu tunggu aktual pada saat pengambilan keputusan inilah yang menjadikan masalah bersifat partially observable. Observasi parsial ini bukan sekadar keterbatasan teknis pengukuran, melainkan konsekuensi mendasar dari keberadaan trust sebagai keadaan yang secara intrinsik tidak dapat diamati langsung, sehingga agen hanya dapat menyimpulkan pola kepatuhan penggunanya dari respons yang terlihat sepanjang interaksi.
Ruang aksi . ​  merupakan ruang aksi gabungan seluruh agen. Aksi tiap agen bersifat dua dimensi, , yang terdiri atas pemilihan SPKLU kandidat  bagi penggunanya dan besaran modifikasi waktu tunggu  yang ditambahkan pada estimasi yang ditampilkan kepada pengguna. Modifikasi ​ berfungsi sebagai instrumen untuk menggeser pilihan pengguna, baik dalam rangka meningkatkan kepatuhan maupun menurunkan ketimpangan utilisasi, sehingga menjadi bagian dari upaya agen mencapai reward individual maupun global. Besaran dan arah dibatasi pada rentang yang ditetapkan pada bagian implementasi agar modifikasi tetap terkendali.
Fungsi Reward . Reward menggabungkan komponen individual dan komponen global, Komponen individual menilai kesesuaian rekomendasi terhadap preferensi dan keuntungan penggunanya, sedangkan komponen global menilai pemerataan utilisasi intra-kluster dan menghukum konsentrasi perpindahan yang serentak (flocking). Anti-flocking dengan demikian terbentuk dari dua lapis yang saling melengkapi: pada tingkat sistem melalui estimasi sadar-beban dari modul prediksi, dan pada tingkat pembelajaran melalui komponen reward global yang, di bawah CTDE, mengarahkan agen menghindari pengarahan serentak meskipun tiap agen tidak mengamati aksi agen lain. Bentuk lengkap metrik ketimpangan, penalti flocking, dan pembobotan antar-komponen diuraikan pada bagian selanjutnya.
Horizon  dan kriteria optimalitas. Permasalahan diformulasikan sebagai tugas berkelanjutan (continuing task) tanpa reset ke kondisi seimbang, konsisten dengan temuan bahwa ketimpangan bersifat parah dan bertahan sebagaimana ditunjukkan pada bagian II.1. Pilihan ini menanggapi keterbatasan pendekatan yang mereset lingkungan ke kondisi awal ideal, yang sebagaimana dibahas pada bagian II.4 justru menghilangkan akumulasi ketimpangan dan memaksa sistem hanya belajar mencegah, bukan memperbaiki ketimpangan yang telah terbentuk. Distribusi keadaan awal  ditetapkan pada kondisi yang sudah timpang untuk mencerminkan situasi tersebut.
Karena tiap agen hanya memiliki observasi parsial sedangkan penilaian membutuhkan pandangan global, formulasi ini diselesaikan dengan paradigma Centralized Training with Decentralized Execution, dengan cara memberikan critic pengetahuan terkait keadaan global saat pelatihan, sementara setiap agen mengeksekusi  secara terdesentralisasi berdasarkan riwayat observasi lokalnya.
Model perilaku pengguna
Bagian ini merupakan komponen lingkungan simulasi, bukan komponen artefak. Perannya adalah menyediakan mekanisme keputusan penggunaan otonom yang menjadi objek koordinasi bagi agen artefak, sekaligus menjadi alat untuk mereproduksi kondisi awal ketimpangan yang teramati sebagaimana dianalisis pada III.1.1. Karena bukan bagian dari kontribusi metodologis, kalibrasi model perilaku pengguna terhadap data empiris justru berfungsi mendukung validitas evaluasi ketiga objektif III.2 dengan memastikan skenario pengujain berlangsung pada distribusi perilaku yang realistis, bukan pada kondisi hipotesis yang menguntungkan agen.
Bagian ini menguraikan model perilaku pemilihan SPKLU oleh pengguna, yang berperan sebagai komponen dinamika lingkungan (environment) dalam formulasi Dec-POMDP. Sesuai peran tersebut, model perilaku bukan artefak solusi, melainkan representasi mekanisme keputusan pengguna yang menjadi objek koordinasi bagi agen. Nilai kontribusi metodologis bagian ini terletak pada kalibrasi dan validasi model terhadap data empiris, sehingga eksperimen koordinasi dapat dijalankan dari kondisi awal yang mereproduksi ketimpangan yang teramati.
Model dasar yang dipilih adalah Mixed Logit (MXL), sebuah generalisasi Multinomial Logit yang memungkinkan sebagian koefisien utilitas bervariasi antar-individu. Dalam MXL, koefisien acak ditarik dari distribusi populasi, sehingga tiap pengguna memiliki nilai koefisiennya sendiri sepanjang seluruh transaksinya. Pemilihan MXL didasarkan pada pertimbangan terhadap fenomena inti yang menjadi target reproduksi ketimpangan permintaan dan pola loyalitas heterogen sebagaimana. Utilitas SPKLU disusun dari lima faktor. Empat di antaranya berasal dari analisis data transaksi Jabodetabek 2024, sedangkan satu faktor tambahan (durasi layanan) diadosi dari studi di surabay. Daftar variabel dan penjelasannya sebagai berikut:
Variabel 
Simbol
Deskripsi dan Penjelasan
Jarak
Jarak antara posisi pengguna dan SPKLU adalah faktor utama dalam hampir seluruh penelitian terkait tugas yang melibatkan pemilihan stasiun. Jarak juga menjadi wajib bagi model ini, karena tanpa jarak, model tidak dapat membedakan SPKLU berdekatan berdasarkan lokasi.
Popularitas
Popularitas menangkap fakta bahwa sebagian SPKLU memang menarik lebih banyak pengguna termasuk pengguna baru yang belum memiliki kebiasaan pribadi. Bukti untuk hal ini kuat dengan temuan pengguna yang melakukan transaksi pertama seumur hidupnya pun cenderung memilih stasiun yang sudah populer, dengan korelasi 0,79–0,89 (bagian III.1.1). Ini menunjukkan ada daya tarik lokasi sejati, bukan sekadar kebiasaan lama yang bekerja pada stasiun-stasiun tertentu. Perlu dicatat bahwa penggunaan popularitas historis untuk menjelaskan pilihan mengandung keterbatasan seperti sebagian pengaruhnya adalah akibat pola pilihan masa lalu itu sendiri.
Jumlah konektor atau kapasitas
Jumlah konektor yang terdapat SPKLU memengaruhi pilihan secara nyata namun kecil. Analisis data menunjukkan kapasitas hanya menjelaskan sekitar sepertiga variasi permintaan. Faktor ini dipertahankan sebagai kontrol struktural untuk menegaskan bahwa ketimpangan bukan hasil perbedaan kapasitas bukan sebagai penggerak utama.
Loyalitas
Loyalitas merupakan variabel yang merepresentasikan kunjungan berulang pengguna. Variabel ini dituliskan dengan sebuah nilai biner dengan 1 bila SPKLU yang sedang dipertimbangkan adalah SPKLU yang dikunjungi pada transaksi sebelumnya. Hal ini digunakan karena data mendukung faktor ini secara kuat. Dengan bukti 62,3% transaksi ke-dua-dan-seterusnya adalah pengulangan persis, dan peluang seseorang kembali ke stasiun yang sama pada transaksi berikut mencapai 0,446. Bobot faktor ini dibuat berbeda antar pengguna ada yang sangat loyal, ada yang tidak untuk mencerminkan keragaman perilaku yang teramati.
Kondisi baterai atau State of Charge
Jumlah daya baterai yang tersisa dikendaraan. Ketika baterai rendah, pengguna merasakan kekhawatiran jarak jauh lebih tajam. Faktor ini dimasukkan sebagai interaksi antara tingkat kekosongan baterai dan jarak, bukan sebagai penalti tetap yang terpisah. Dalam hal ini baterai rendah akan membuat pemilihan SPKLU dengan jarak lebih dekat akan lebih menjadi prioritas.
Bentuk utilitas yang digunakan adalah penjumlahan berbobot dari kelima faktor di atas:
Utilitas terhadap pemilihan SPKLU tidak dikombinasikan sebagai fungsi liner, setiap variabel memiliki fungsi masing-masing dengan bobotnya. Ada perbedaan perlakuan pada masing-masing variabel sesuai dengan penjelasan pada tabel.
Variabel Utilitas
Penjelasan
Dist merupakan variabel jarak yang menggunakan fungsi linier karena dalam radius kluster (kurang dari 5 km) hubungan jarak-utilitas mendekati linier.
Pop merupakan variabel untuk popularitas yang menggunakan fungsi logaritma agar tambahan dari nilai rendah lebih terasa daripada tambahan dari nilai tinggi, misalnya perbedaan antara 1 dan 2 popularitas lebih terasa daripada antara 20 dan 21. Penambahan nilai 1 digunakan agar nilainya tidak negatif.
Conn merupakan variabel untuk jumlah konektor yang menggunakan fungsi logaritma agar tambahan dari nilai rendah lebih terasa daripada tambahan dari nilai tinggi, misalnya misalnya perbedaan antara 1 dan 2 konektor lebih terasa daripada antara 20 dan 21. Penambahan nilai 1 digunakan agar nilainya tidak negatif.
IsPrev mewakiliki variabel loyalitas berbentuk biner 0/1 sebagai faktor loyalitas yang ikut menentukan pilihan.
SoC merupakan variabel yang mewakili kapasitas baterai terhadap jarak yang mampu ditempuh yang mampu mempengaruhi pilihan pengguna.
Untuk mengubah skor utilitas menjadi peluang memilih, dipakai rumus baku model softmax:
Rumus ini bukan pilihan bebas ia mengikuti langsung dari asumsi standar bahwa unsur acak dalam utilitas berdistribusi tertentu (Gumbel), dan hasilnya dikenal sejak McFadden (1974). Persamaan ini memiliki interpretasi SPKLU dengan skor lebih tinggi punya peluang lebih besar dipilih, dan seluruh peluang atas semua SPKLU kandidat bernilai 1 jika dijumlahkan. Distribusi merepresentasikan pilihan pengguna tanpa rekomendasi yaitu apa yang akan ia lakukan bila hanya mengandalkan kebiasaan, jarak, dan preferensinya sendiri. Bagaimana kehadiran rekomendasi mengubahnya dibahas pada bagian trust berikut.
Model Trust
Bagian ini merupakan komponen lingkungan simulasi, bukan komponen artefak. Perannya adalah representasi tingkat kepatuhan agen terhadap rekomendasi. Sifatnya berkembang sepanjang simulasi dengan nilai awal yang dikalibrasi pada untuk beberapa penggunaan. 
Bagian ini menjelaskan model trust yang menghubungkan rekomendasi agen dengan pilihan pengguna. Trust menempati dua peran sekaligus dalam formulasi: sebagai keadaan pengguna yang tidak teramati langsung oleh agen sumber utama (observabilitas parsial dalam formulasi Dec-POMDP) dan sebagai mekanisme yang membedakan penelitian ini dari studi pembanding yang mengasumsikan pengguna selalu patuh terhadap rekomendasi (bagian II.6).
Trust dalam model ini berupa variabel  yang melekat pada tiap pengguna. Ia menyatakan seberapa besar pengguna mau menuruti rekomendasi sistem saat ini. Nilai 0 berarti pengguna sepenuhnya mengabaikan rekomendasi dan hanya mengikuti preferensi bawaannya; nilai 1 berarti pengguna sepenuhnya mengikuti rekomendasi; nilai di antaranya menghasilkan pilihan campuran secara proporsional.
Trust dimodelkan sebagai variabel yang berubah sepanjang waktu, bukan konstan. Alasannya, dalam kondisi nyata, kepercayaan pengguna terhadap sistem dibangun dari pengalaman, bila sistem berulang kali memberi estimasi waktu tunggu yang meleset jauh, pengguna berhenti percaya. Bila estimasi konsisten akurat, pengguna makin cenderung mengikuti saran. Membuat trust dinamis memberi agen tugas nyata yaitu mempertahankan akurasi supaya pengaruhnya pada pengguna tidak hilang yang menjadi tidak ada bila trust ditetapkan tetap.
Pengguna dalam model ini menghadapi dua faktor yang bersaing saat memilih SPKLU. Faktor pertama adalah preferensi bawaan yang direpresentasikan distribusi  peluang tiap SPKLU dipilih faktor yang sudah diuraikan pada bagian model perilaku. Faktor ini selalu ada dan mencerminkan pilihan alami pengguna tanpa intervensi. Faktor kedua adalah daya tarik rekomendasi yang direpresentasikan distribusi  peluang tiap SPKLU dipilih berdasarkan waktu tunggu yang dijanjikan sistem. Faktor ini muncul hanya ketika ada rekomendasi, dan hanya berlaku pada SPKLU yang direkomendasikan agen.
Trust menentukan seberapa penting faktor kedua dibandingkan yang pertama. Pilihan akhir pengguna adalah campuran keduanya yang dibobot trust:
Perlu penjelasan terkait pengaruh range nilai
Koefisien  bernilai diantara [0,1] dan mengatur porsi kedua faktor. Ketika  mendekati 0, hampir seluruh bobot ada pada preferensi bawaan pengguna mengabaikan rekomendasi. Ketika ​ mendekati 1, hampir seluruh bobot ada pada rekomendasi pengguna mengikuti saran. Nilai di antaranya menghasilkan pilihan yang proporsional antara keduanya. Pilihan aktual kemudian diundi dari  artinya trust tidak menentukan pilihan pengguna secara pasti, melainkan menggeser peluang, sehingga pilihan pengguna tetap mengandung unsur acak yang mencerminkan realisme perilaku.
Koefisien  terdiri atas dua komponen yang berbeda maknanya. Trust  menyatakan kepercayaan pengguna terhadap sistem ini secara spesifik bergantung pada pengalaman dan berubah seiring waktu. Persuadability  menyatakan keterbukaan pengguna terhadap saran secara umum sebuah sifat bawaan yang tidak berkaitan dengan sistem tertentu dan tidak berubah selama simulasi. Persuadability ditarik sekali dari distribusi Beta ketika pengguna dibuat, kemudian tetap sepanjang simulasi.
Karena  dan  hanya muncul sebagai perkalian, model tidak dapat membedakan secara matematis apakah nilai  berasal dari kombinasi  yang lebih besar atau  yang lebih besar. Untuk menyelesaikan persoalan ini,  diperlakukan konstan sepanjang simulasi, sehingga seluruh dinamika ​ berasal murni dari perubahan​. Perlu ditegaskan pula bahwa  merupakan sifat pengguna yang tidak dapat dilihat langsung oleh agen, hanya melihat pilihan yang keluar, bukan alasan di baliknya.
Distribusi rekomendasi  menyatakan seberapa menarik tiap SPKLU dalam himpunan yang direkomendasikan agen, berdasarkan waktu tunggu yang ditampilkan: 
Fungsi eksponensial-negatif dipilih karena tiga sifat yang sesuai seperti daya tarik mencapai maksimum ketika waktu tunggu nol, berkurang perlahan ketika waktu tunggu memanjang, dan tidak pernah bernilai negatif. Parameter  mengatur ketajaman pengurangan semakin besar , semakin sensitif pengguna terhadap perbedaan waktu tunggu. Pembagian dengan total memastikan seluruh peluang atas SPKLU yang direkomendasikan menjumlah ke satu, sehingga ketika digabungkan dengan , maka  tetap merupakan distribusi peluang yang sah.
Variabel rekomendasi ini hanya memuat waktu tunggu, bukan jarak atau preferensi lain. Artinya dalam mode "mengikuti rekomendasi", pengguna hanya membandingkan waktu tunggu antar SPKLU yang direkomendasikan. Preferensi bawaan tetap berperan sepanjang  kurang dari satu, karena bobot preferensi  tidak pernah nol dalam kondisi realistis hanya berkurang seiring meningkatnya pengaruh sistem.
Trust diperbarui setelah tiap sesi berdasarkan seberapa dekat waktu tunggu yang dijanjikan dengan waktu tunggu yang benar-benar dialami pengguna. Selisihnya didefinisikan sebagai:
Selisih positif berarti sistem menjanjikan waktu tunggu lebih pendek daripada kenyataan sehingga pengguna kecewa. Selisih negatif berarti sistem menjanjikan lebih panjang daripada kenyataan pengguna mendapat surprise positif. Kedua kasus tidak diperlakukan simetris. Skor akurasi tiap sesi dihitung dengan aturan asimetris:
Dengan . Bentuk ini menghukum over-promise jauh lebih berat daripada under-promise. Sesuai dengan literatur yang menemukan bahwa kekecewaan lebih menekan trust daripada surprise positif menaikkannya. Skor ​ berada dalam rentang yang wajar untuk pembaruan trust: nilai mendekati 1 saat prediksi sempurna, dan menurun seiring memburuknya akurasi.
Trust kemudian bergerak selangkah menuju skor akurasi terkini:
Rumus ini berbunyi: trust baru sama dengan trust lama ditambah langkah kecil (dengan kecepatan ) menuju skor akurasi yang baru diamati. Ketika akurasi konsisten tinggi, trust merangkak naik menuju 1, namun ketika akurasi memburuk, trust berkurang kembali ke nilai yang lebih rendah.
Modul Prediktor Waktu Tunggu
Bagian ini membahas komponen artefak yang mengoperasionalkan Objektif 3 sekaligus menopang Objektif 1. Terhadap Objektif 3, akurasi prediktor secara langsung menentukan besaran  yang menjadi masukan bagi pembaruan trust pada IV.1.4 dan menjadi kriteria terukur pada III.2.3. Terhadap Objektif 1, estimasi yang menyadari beban antar-stasiun berperan sebagai kanal koordinasi tingkat-sistem yang mengurangi daya tarik stasiun yang akan menerima aliran rekomendasi besar, sehingga membuka kemungkinan pemenuhan constraint C5 (koordinasi anti-flocking) tanpa memaksakan aturan eksplisit.
Estimasi yang dihasilkan modul memiliki dua jalur pemanfaatan. Pertama, estimasi masuk ke observasi agen sebagai bagian dari , agen menggunakannya untuk memutuskan SPKLU mana yang direkomendasikan dan berapa besar modifikasi 
yang diterapkan. Kedua, estimasi menjadi baseline yang dimodifikasi menjadi angka tampilan ​. Angka termodifikasi inilah yang menjadi dasar keputusan pengguna dan menjadi pembanding dalam pembaruan trust. Modul prediksi berstatus komponen lingkungan pasif dalam formulasi Dec-POMDP. Ia bukan agen pembelajar dalam tupel dan tidak menerima gradien reward. Parameternya diperbarui semata-mata untuk meminimalkan galat prediksi terhadap realita.
Modul prediksi menghasilkan estimasi waktu tunggu  untuk tiap pasangan pengguna   dan SPKLU . Waktu tunggu didefinisikan sebagai interval antara pengguna tiba di SPKLU dan mulai mengisi yaitu periode menunggu giliran yang akan dialami pengguna setelah menempuh perjalanan.
Estimasi bersifat khusus per pengguna, bukan generik per stasiun. Dua pengguna yang berbeda dapat menerima estimasi berbeda untuk SPKLU yang sama karena kompatibilitas konektor, karakteristik kendaraan, dan waktu tempuh masing-masing berbeda. Estimasi yang diprediksi bukan kondisi menunggu saat ini, melainkan kondisi menunggu pada titik waktu kedatangan pengguna yakni setelah waktu tempuh ​ dari lokasi pengguna ke SPKLU.
Prediktor dijalankan setiap kali sistem akan mengeluarkan rekomendasi. Untuk tiap kendaraan yang meminta rekomendasi, agen menetapkan himpunan kandidat berukuran . Prediktor kemudian menghasilkan estimasi untuk tiap SPKLU dalam himpunan tersebut. Nilai  merupakan parameter konfigurasi simulasi yang ditetapkan sebagai bagian dari struktur data, bukan variabel yang dioptimasi model. Prediksi dilakukan pada waktu , sedangkan waktu tunggu aktual baru terealisasi pada waktu  setelah pengguna menempuh perjalanan. Dalam interval , kondisi sistem terus berubah dengan kondisi kendaraan lain menerima rekomendasi, memilih SPKLU, dan mulai bergerak. Prediktor tidak diminta melaporkan kondisi antrean sekarang, melainkan mengestimasi outcome dari proses yang akan berlangsung selama pengguna dalam perjalanan. Beban yang memengaruhi waktu tunggu pengguna  pada SPKLU  dapat dikelompokkan menjadi dua kategori berdasarkan status komitmennya pada waktu prediksi . Kategori pertama adalah kondisi antrean fisik saat ini yakni kendaraan yang sedang mengisi atau menunggu giliran di SPKLU  pada waktu . Informasi ini teramati langsung dari status stasiun. Kategori kedua adalah komitmen yang belum terbentuk, yakni kendaraan yang sudah dan akan menerima rekomendasi dan memilih SPKLU  selama interval. Informasi ini tidak tersedia pada waktu prediksi karena rekomendasi belum dikeluarkan dan pilihan pengguna belum diambil. Prediktor tidak dapat menerima input eksplisit untuk kategori ini, tetapi harus tetap memperhitungkannya karena kedatangan yang berlangsung selama  akan mempengaruhi antrean pada saat pengguna  tiba. Pemisahan dua kategori ini menentukan bagaimana informasi dikelola, kategori pertama menjadi input eksplisit, sedangkan kategori kedua ditangkap secara implisit melalui pola statistik dari konteks sistem-lebar.
Input prediktor terdiri atas lima kelompok fitur
Karakteristik statis stasiun seperti jumlah konektor, daya tiap konektor, jenis konektor tersedia.
Fitur pengguna dan kendaraan: Karakteristik yang menentukan kompatibilitas dan waktu layan spesifik: jenis konektor kendaraan, daya maksimum yang dapat diterima, energi yang dibutuhkan dari SOC saat ini ke target. Kelompok fitur inilah yang membuat estimasi bervariasi per pengguna.
Fitur antrean saat ini: Kondisi fisik SPKLU pada waktu prediksi: jumlah konektor terpakai, jumlah kendaraan mengantre, sisa waktu pengisian tiap kendaraan yang sedang aktif. Merepresentasikan kategori pertama.
Fitur aktivitas sistem: Jumlah rekomendasi yang dikeluarkan sistem per unit waktu dalam jendela terkini, baik yang sedan dan akan menuju SPKLU . Fitur ini menjadi proksi statistik atas tekanan sistemik yang akan menghasilkan komitmen baru selama . Merepresentasikan kategori kedua secara implisit.
Modul prediksi diimplementasikan sebagai multilayer perceptron (MLP) yang beroperasi pada tingkat global untuk menerima input pasangan kendaraan dan SPKLU. Untuk tiap pasangan , seluruh fitur input digabung menjadi satu vektor dan dialirkan melalui dua hingga tiga lapisan tersembunyi dengan aktivasi ReLU. Lapisan keluaran menghasilkan satu nilai skalar melalui aktivasi non-negatif (ReLU) untuk menjamin . Pilihan arsitektur MLP didasarkan pada beberapa pertimbangan. Pertama, dinamika yang perlu ditangkap telah dimuat secara eksplisit sebagai fitur input (aktivitas sistem), sehingga model tidak memerlukan komponen temporal-rekurens yang kompleks. Kedua, arsitektur memungkinkan inferensi paralel yang efisien penting karena prediktor dijalankan berulang kali per keputusan rekomendasi. Ketiga, kesederhanaan MLP memudahkan pelatihan stabil dan interpretasi kontribusi tiap kelompok fitur.
Label pelatihan untuk tiap prediksi dihasilkan oleh mekanisme antrean virtual yang berjalan pada simulator lingkungan. Mekanisme ini memisahkan proses pelatihan prediktor dari pilihan aktual pengguna, sehingga tiap pasangan (pengguna, SPKLU kandidat) yang menjadi objek prediksi memperoleh label meskipun pengguna akhirnya memilih SPKLU yang berbeda. Ketika prediktor menghasilkan estimasi  pada waktu keputusan , simulator mencatat identitas pasangan beserta waktu kedatangan hipotetis . Simulator kemudian melanjutkan menjalankan mekanisme antrean pada SPKLU  dari waktu  hingga memasukkan seluruh komitmen aktual pengguna lain yang berjalan menuju  selama interval tersebut. Pada waktu  hipotetis, simulator menyisipkan pengguna  sebagai kendaraan tambahan yang tiba, kemudian menghitung waktu tunggu virtualnya. Mekanisme antrean yang digunakan adalah FIFO dinamis dengan  slot charger. Setiap charger  memiliki waktu ketersediaan , dengan  adalah sisa waktu pengisian charger tersebut. Ketika kendaraan tiba di waktu, alokasi ke slot mengikuti aturan minimum ketersediaan:
dengan  adalah waktu mulai pengisian. Slot terpilih  diperbarui ketersediaannya menjadi , sedangkan slot lain tidak berubah. Waktu tunggu kemudian dihitung sebagai selisih waktu mulai dengan waktu kedatangan
Dengan nilai  menjadi label pelatihan untuk prediksi  Adapun antrean virtual tidak mengubah kondisi antrean sesungguhnya di simulator. Ia adalah simulasi hipotetis yang terisolasi per prediksi setiap pasangan pengguna-SPKLU memiliki pemikiran simulasi tersendiri, dan hasil dari satu simulasi tidak mempengaruhi simulasi lain maupun kondisi dunia utama. Simulator tetap berjalan normal berdasarkan pilihan aktual pengguna; antrean virtual hanya dieksekusi untuk keperluan penghasilan label.
Konsekuensi desain ini adalah setiap prediksi memperoleh label yang seimbang atas seluruh pasangan yang menjadi objek prediksi terlepas dari pilihan akhir pengguna. Prediktor tidak hanya belajar pada SPKLU yang populer atau yang sering dikunjungi; ia mendapat sinyal atas seluruh kandidat yang pernah muncul dalam himpunan yang dievaluasi.
Reward Function
Bagian ini merupakan komponen artefak yang secara utama mengoperasionalkan Objektif 1, sekaligus Objektif 2. Terhadap Objektif 1, komponen global reward yang menghukum koefisien Gini utilisasi dan proporsi flocking merupakan operasionalisasi langsung dari constraint C1 dan C5. Terhadap Objektif 2, komponen individual reward yang menilai penghematan waktu tunggu terhadap default pengguna dan kesesuaian rekomendasi dengan pilihan aktual pengguna merupakan operasionalisasi dari constraint C2 dan C3, sekaligus menjaga acceptance rate tetap tinggi tanpa mengeksploitasi trust melalui estimasi palsu.
Bagian ini menjelaskan fungsi reward yang menjadi sinyal yang menuntun pembelajara kebijakan. Reward ini harus menyeimbangkan dua tujuan yang telah diidentifikasi pada bagian III.1.2, yakni tujuan individual dengan memberikan rekomendasi yang menguntungkan tiap pengguna, dan tujuan kolektif yang meratakan utilisasi tanpa memicu perpindahan serentak. Sesuai formulasi kooperatif, reward disusun dari komponen individual dan komponen global untuk setiap agen  pada langkah :
Komponen global dinilai oleh critic terpusat sesuai paradima CTDE karena membutuhkan pandangan sistem yang tidak dimiliki agen secara lokal.
Seluruh variabel reward mengikuti satu kaidah, yakni reward hanya bersandar pada besaran outcome yang terealisasi dan teramati oleh lingkungan, bukan pada variabel spesifik yang terdapat pada model pengguna seperti , trust , atau koefisien utilitas . Variabel-variabel tersebut adalah keluaran model yang digunakan sebagai representasi pengguna asli, sehingga mempelajari variabel tersebut merupakan sebuah kebocoran informasi untuk model belajar dari data yang seharusnya tidak diketahui. Sebaliknya, waktu tunggu aktual, koefisien gini, keputusan menerima atau menolak, dan pilihan stasiun aktual merupakan fakta simulator sehingga sah dijadikan reward.
Komponen individual menilai apakah rekomendasi menguntungkan pengguna sekaligus menjaga kejujuran estimasi:
Variabel pertama memberikan nilai ketika nilai  bernilai  dan nilai  adalah waktu tunggu yang akan dialami pengguna bila ia memilih stasiun defaultnya, dihitung melalui mekanisme antrean virtual. Variabel ini bernilai positif hanya jika rekomendasi yang diterima pengguna memperpendek waktu tunggu. Syarat ini mencegah agen sekedar merekomendasikan stasiun favorit pengguna yang padat.
Variabel kedua melatih agar agen membaca preferensi pengguna melalui kedekatan antara stasiun yang direkomendasikan , dan stasiun yang benar-benar dipilih pengguna . 
Dengan  adalah vektor fitur fisik teramati stasiun (lokasi, daya konektor, estimasi waktu tunggu) dan  mengatur skala peluruhan. Fitur  sengaja dibatasi pada atribut fisik yang dapat terlihat. Karena tidak dikalikan , suku ini terdefinisi baik saat pengguna menerima maupun menolak. Rekomendasi yang jauh dari pilihan aktual akan menghasilkan nilai rendah, yang menandakan agen salah membaca preferensi. Bobot  dijaga kecil agar variabel ini memandu pembacaan preferensi, bukan mendikte pemilihan, bobot yang terlalu besar akan menyebabkan agen lebih memilih untuk merekomendasikan stasiun pilihan pengguna meksipun padat.
Variabel ketiga menghukum agen ketika memberikan waktu tunggu yang lebih singkat dari kenyataan, dengan . Penalti hanya aktif saat . Bentuk ini konsisten dengan model trust yang memakai  yang sama, dan menutup celah agen memasang estimasi palsu yang rendah demi memancing penerimaan.
Komponen reward global digunakan untuk pemerataan sekaligus mencegah penumpukan baru:
Variabel pertama menekankan ketimpangan melalui nilai negatif terhadap koefisien gini utilisasi. Karena maslaah diformulasikan sebagai continuing task berbasis imbalan rata-rata, menghukum level gini tiap langkah setara dengan meminimalkan gini rata-rata jangka panjang. Karena keadaan awal  sudah timpang, kebijakan terdorong tidak hanya mencegah tetapi juga memperbaiki ketimpangan yang telah terbentuk. 
Suku kedua menghukum flocking melalui proporsi agen dalam jendela keputusan  yang merekomendasikan stasiun yang sama dengan agen , dengan . Bentuk proporsi menjaga skalanya sebanding dengan gini, sementara ketergantungan  memberi tiap agen kredit atas kontribusinya sendiri terhadap penumpukan.
Bobot
Nilai
Justifikasi
Penilaian penghematan waktu tunggu
Penalti overpromise
Bobot proximity (kecil, memandu bukan mendikte)
Bobot gini di reward global
Bobot flocking penalti
Skala normalisasi waktu tunggu
Skala peluruhan proximity
Ketajaman 
Arsitektur Agen dan Algoritma Pelatihan
Bagian ini merupakan komponen artefak yang mengoperasionalkan Objektif 3 melalui mekanisme pengondisian pada riwayat observasi, dan sekaligus menjadi prosedur pelatihan yang stabil di bawah non-stationarity endogen sebagaimana dituntut oleh karakteristik teknis pertama pada III.1.2. Terhadap Objektif 3, encoder konteks yang meringkas riwayat interaksi pengguna menjadi mekanisme inferensi trust dari observasi kepatuhan yang teramati, konsisten dengan constraint C6 dan sifat partial observability formulasi Dec-POMDP. Terhadap ketiga objektif secara keseluruhan, penggunaan CTDE dengan critic tersentralisasi memungkinkan penilaian komponen reward global (Gini dan flocking) selama pelatihan, sementara eksekusi tetap terdesentralisasi pada level per-pengguna sesuai constraint C3.
Pembahasan pada bagian sebelumnya telah mendefinisikan ruang lingkup dan dinamika permasalahan yang dibentuk oleh interaksi antara lingkungan simulasi dan pengguna. Formulasi Masalah (Bagian IV.1.2) menetapkan kerangka Dec-POMDP, di mana trust pengguna ) bersifat partially observable atau bisa diartikan tidak teramati langsung oleh agen dan keputusan diambil secara terdesentralisasi. Hal ini diperkuat oleh Model Perilaku dan Trust (Bagian IV.1.3 & IV.1.4) yang menegaskan bahwa kepatuhan pengguna bersifat endogen dan dinamis serta dipengaruhi secara langsung oleh selisih estimasi waktu tunggu . Di sisi lain, Modul Prediktor Waktu Tunggu (Bagian IV.1.5) menyuplai estimasi  berbasis kesadaran beban sebagai instrumen koordinasi spasial, sementara Reward Function (Bagian IV.1.6) memberikan sinyal komposit yang menyeimbangkan efisiensi individual dengan sasaran pemerataan utilisasi kolektif ) serta penalti flocking.
Permasalahan tersebut menuntut setiap agen untuk mampu mengambil keputusan secara lokal tanpa memicu konflik antar-agen demi mencapai objektif pemerataan. Tuntutan ini dapat dipenuhi melalui paradigma Centralized Training with Decentralized Execution (CTDE). Sebagai standar dalam Cooperative Multi-Agent Reinforcement Learning (MARL) ber-reward global, CTDE memberikan critic akses ke state global selama fase pelatihan untuk mengestimasi reward secara akurat. Selanjutnya pada fase eksekusi, komponen critic dilepas sehingga hanya menyisakan actor sebagai pengambil keputusan yang mandiri.
Untuk mengimplementasikan paradigma CTDE tersebut, algoritma Multi-Agent Proximal Policy Optimization (MAPPO) dipilih berdasarkan tiga alasan utama. Pertama, sifat on-policy pada PPO lebih tahan terhadap masalah non-stationarity endogen dibandingkan metode off-policy yang mengandalkan replay buffer dari kebijakan lama (Foerster et al., 2017). Kedua, mekanisme clipped surrogate objective pada PPO memberikan stabilitas pelatihan yang krusial untuk continuing task tanpa proses reset. Ketiga, (Yu dkk., t.t.) membuktikan bahwa MAPPO merupakan baseline yang sangat kuat untuk MARL kooperatif dan sering kali mengungguli metode berbasis nilai (value-based) seperti QMIX. Aristektur MAPPO sendiri terdiri dari 2 komponen actor dan critic. Actor merupakan komponen yang berperan melakukan action sedangkan critic bertugas menilai seberapa baik action tersebut. 
Actor dirancang untuk bisa memberikan aksi berupa SPKLU rekomendasi serta estimasi waktu tunggu di setiap SPKLU (. Aksi tersebut harus dilakukan oleh aktor berdasarkan informasi yang ia miliki terdiri dari hasil observasi lokal kondisi terkini, riwayat interaksi pengguna, dan model prediktor sadar beban. Arsitektur jaringan dijelaskan pada gambar sedangkan penjelasan tiap komponennya dijelaskan pada tabel.
Komponen
Bentuk Tensor
Jenis Layer / Operasi
Penjelasan
Mask
(Batch, N)
Tensor Masking
Menentukan SPKLU mana saja yang layak (feasible) dicapai oleh pengguna berdasarkan SoC dan kompatibilitas tipe konektor (AC/DC) kendaraannya.
Obs
(Batch, 3 + 4N)
Input Tensor
Mengumpulkan data observasi mentah: 3 status skalar internal (SoC, koordinat x, dan koordinat y) dan 4 fitur ( jarak, estimasi waktu tunggu, panjang antrean, dan status kunjungan pengguna sebelumnya ) per-stasiun untuk seluruh  SPKLU.
Hist
(Batch, K, 3)
Input Tensor
Mengumpulkan data riwayat  interaksi terakhir pengemudi: kepatuhan driver, estimasi waktu tunggu tampilan, dan estimasi waktu tunggu stasiun default.
Station_feats
(Batch, N, 4)
Reshape & Transpose
Hasil pemisahan dan penataan ulang (reshaping) fitur stasiun dari obs agar menjadi tensor terstruktur per-SPKLU sebelum diproses oleh encoder.
Scalars
(Batch, 3)
Tensor Slicing
Hasil pemisahan 3 fitur skalar internal pengguna [SoC, x, y] dari obs.
Hist_lstm
(Batch, 16)
LSTM Layer (LSTM)
Memproses riwayat interaksi -langkah pengemudi menggunakan LSTM untuk mengekstrak status kepercayaan laten (latent trust) ke dalam vektor konteks .
Context
(Batch, scalar_dim + 16)
Concatenation
Menggabungkan (concatenate) fitur skalar pengguna (scalars) dan vektor konteks  menjadi satu representasi keadaan global pengemudi.
Station Encoder (MLP shared)
(Batch, N, 64)
Shared-Weights MLP
Memproses gabungan fitur stasiun (station_feats) dan context (yang di-broadcast ke setiap stasiun) secara paralel menggunakan MLP (Linear + ReLU).
Emb
(Batch, N, 64)
Tensor Representasi Latent
Tensor embedding representasi stasiun SPKLU hasil keluaran StationEncoder. Tetap mempertahankan dimensi  stasiun agar bisa diproyeksikan oleh decision heads.
disc_head
(Batch, N)
Linear Layer
Lapisan linear shared yang memproyeksikan embedding stasiun menjadi nilai logit (skor mentah) per stasiun.
Mask logits
(Batch, N)
Tensor Masking (masked_fill)
Memfilter logit stasiun yang tidak layak dengan mengubah nilainya menjadi  (NEG_INF) sehingga probabilitasnya menjadi .
Categorical
-
Distribusi Probabilitas Diskrit
Distribusi probabilitas diskrit hasil Softmax dari logit yang sudah difilter, digunakan untuk menyampel satu stasiun rekomendasi ().
Cont_mean_head
(Batch, N)
Linear Layer + Tanh Activation
Jaringan linear shared untuk memprediksi nilai rata-rata modifikasi waktu tunggu  untuk setiap stasiun SPKLU (lahu di-squash tanh * DELTA_MAX).
Cont_logstd_head
(Batch, N)
Linear Layer
Jaringan linear shared untuk memprediksi standar deviasi  modifikasi waktu tunggu untuk setiap stasiun SPKLU.
Normal
-
Distribusi Probabilitas Kontinu
Distribusi Gaussian untuk menyampel nilai modifikasi waktu tunggu  berdasarkan nilai mean  dan standar deviasi  dari stasiun SPKLU terpilih .
Critic sendiri berperan untuk menilai aksi agen berdasarkan penilaiannya terhadap state yang dicapai. Adapun critic berhak memberikan penilaian karena sudah belajar meningkatkan reward berdasarkan state global yang tidak mampu diketahui oleh agen. Critic diimplementasikan pada neural network gambar. Adapun penjelasan terkait setiap komponennya dapat dilihat pada tabel. Sedangkan daftar variabel observasinya dapat dilihat pada tabel.
Tabel
Komponen
Bentuk Tensor
Jenis Layer / Operasi
Penjelasan
Tabel
Variabel
Sumber
Keterangan
Tabel Spesifikasi Agen dan Algoritma Pelatihan
Komponen
Tipe
Hidden Size
Layer
Aktivasi
Tabel hyperparameter
Parameter
Nilai
Rancangan Simulasi
Bagian ini merupakan komponen lingkungan simulasi, bukan komponen artefak. Perannya adalah menyediakan wadah eksperimen berupa kluster SPKLU, populasi pengguna, parameter kalibrasi, dan urutan eksekusi tahap-per-langkah, yang bersama dengan model perilaku pengguna pada IV.1.3 membentuk lingkungan tempat mekanisme MARL diuji terhadap kriteria keberhasilan ketiga objektif III.2. Nilai rancangan simulasi tidak terletak pada kontribusi metodologis, melainkan pada kesesuaiannya dengan data empiris Jabodetabek 2024 dan pada kelengkapan parameter yang dikonfigurasi, sehingga hasil evaluasi merefleksikan performa artefak pada kondisi yang mereproduksi ketimpangan yang teramati, bukan pada kondisi ideal yang menguntungkan.
Bagian ini menjelaskan rancangan lingkungan simulasi yang digunakan untuk melatih dan mengevaluasi mekanisme koordinasi yang diusulkan. Lingkungan simulasi dikalibrasi dari data transaksi empiris tahun 2024. Hal ini diperlukan agar eksperimen dimulai dari kondisi yang mereproduksi ketimpangan yang teramati, bukan dari kondisi hipotetis yang lebih menguntungkan bagi agen.
Simulator memuat tiga jenis entitas dengan peran dan cakupan pengamatan yang berbeda. Entitas dan atribut inisialisasinya ditetapkan pada Tabel
Entitas
Peran
Atribut yang Ditetapkan Saat Inisialisasi
SPKLU (stasiun )
Node layanan pasif
Jumlah konektor ; daya charger (kW); koordinat geografis ; popularitas awal  dari data 2024; jenis konektor :  (AC/DC).
Pengguna EV (indeks )
Pengambil keputusan otonom di dalam lingkungan
Kapasitas baterai ; koefisien loyalitas ; persuadability ; trust awal ; SoC awal; lokasi awal.
Agen MARL (satu per pengguna aktif)
Sistem rekomendasi yang belajar
Parameter bersama  (shared policy). Tidak memiliki atribut yang diinisialisasi secara individual; diferensiasi perilaku muncul dari riwayat observasi  yang berbeda tiap pengguna.
Tabel menetapkan seluruh parameter yang harus dikonfigurasi sebelum simulator dijalankan. Nilai yang diberikan merupakan nilai default eksperimen utama; varian nilai untuk analisis sensitivitas ditetapkan pada bagian skenario
Parameter
Simbol
Nilai Default
Keterangan
Jumlah SPKLU per kluster
5
SPKLU dalam radius < 5 km; sesuai median ukuran kluster Jabodetabek 2024.
Matriks jarak antar-SPKLU
0,5 – 5,0 km
Dikalibrasi dari koordinat nyata pasangan berdekatan pada data 2024.
Jumlah konektor per SPKLU
2 – 6
Distribusi  mengikuti distribusi empiris konektor per stasiun dari data 2024.
Daya charger DC
50 – 150 kW
Seluruh stasiun dalam kluster mendukung DC; mengendalikan kesetaraan infrastruktur baseline.
Ukuran populasi pengguna
500
Jumlah agen-pengguna aktif per episode simulasi.
Kapasitas baterai
Kategorikal {17,3 kWh; 58 kWh}
Representasi Wuling Air EV dan Hyundai Ioniq 5; proporsi disesuaikan dengan pangsa pasar 2024.
Koefisien loyalitas
Dikalibrasi dari data; menghasilkan heterogenitas loyalitas: sebagian pengguna sangat loyal, sebagian fleksibel.
Persuadability
Ditarik sekali saat inisialisasi; konstan sepanjang simulasi. Nilai dikalibrasi dari data penerimaan historis.
Trust awal
0,5
Nilai tengah [0,1] sebagai prior netral sebelum ada interaksi dengan sistem.
Laju pembaruan trust
0,1
Kecepatan konvergensi trust per sesi; nilai kecil menghasilkan trust yang lebih stabil dan tahan kejutan sesaat.
Asimetri penalti trust
Over-promise dihukum dua kali lebih berat dari under-promise; sesuai temuan literatur trust-in-automation.
Sensitivitas waktu tunggu
0,05 menit⁻¹
Mengatur pengurangan daya tarik rekomendasi; nilai ini menyatakan perbedaan 20 menit mengurangi daya tarik menjadi sekitar  37%.
Rentang modifikasi estimasi
[]
[−10, +10] menit
Membatasi distorsi psikologis agen agar rekomendasi tetap berada dalam batas kebenaran yang dapat dipertanggungjawabkan.
Jumlah kandidat rekomendasi
3
Tiga SPKLU terdekat yang kompatibel dengan konektor kendaraan; parameter konfigurasi, bukan variabel yang dioptimasi.
Panjang chunk pembaruan
90 langkah
Ditetapkan lebih besar dari median waktu tempuh intra-kluster ( menit / langkah); memastikan reward kausal dari tindakan agen masuk ke dalam satu chunk.
Laju kedatangan kendaraan
Sesuai skenario
Bervariasi antar skenario uji; dikalibrasi dari distribusi jam sibuk data transaksi 2024.
Terdapat dua jenis aksi yang dibedakan secara tegas: aksi agen MARL yang merupakan output kebijakan yang dipelajari, dan aksi pengguna otonom yang merupakan output model perilaku di dalam lingkungan.
Pihak
Aksi
Spesifikasi
Agen MARL 
: indeks SPKLU yang direkomendasikan, dipilih dari distribusi kategorikal softmax atas  kandidat. besaran modifikasi estimasi waktu tunggu tampil, disampling dari distribusi Gaussian terpotong  yang di-clip pada .
Pengguna otonom 
SPKLU yang benar-benar dipilih pengguna; disampling dari  yang merupakan campuran  dan  berbobot . Aksi ini tidak dikontrol agen; ia adalah output model perilaku lingkungan.
Pembuatan data simulasi.
Siklus Hidup Aktor dan Model Waktu
Bagian ini menjelaskan peran dan dinamika operasional dari seluruh aktor, yakni pengguna kendaraan listrik (EV) dan Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum (SPKLU) dalam lingkungan simulasi, serta bagaimana waktu dan alur dieksekusi secara sekuensial.
Simulasi dirancang menggunakan model waktu diskrit yang membagi waktu kontinu dunia nyata ke dalam interval bernilai tetap dengan ketentuan berikut:
Diskritisasi Waktu: Durasi 1 langkah waktu () merepresentasikan 15 menit waktu dunia nyata .
Horizon Evaluasi: Simulasi dijalankan dalam jangka panjang dengan horizon evaluasi . Horizon panjang ini diperlukan untuk menguji kestabilan agen terhadap ketimpangan antrean yang bertahan serta memberi ruang interaksi yang cukup untuk pembelajaran agen.
Panjang Chunk : Pembaruan parameter kebijakan dilakukan setiap  atau 24 jam waktu dunia nyata).
Fase Warm-up: Sebelum metrik evaluasi dicatat, simulasi menjalankan fase warm-up untuk memastikan antrean fisik awal di setiap SPKLU telah terisi dan mencapai kondisi stabil (steady-state).
Sifat Continuing Task: Tugas yang dijalankan oleh agen bersifat berkelanjutan (continuing task) tanpa terminal state yang menghentikan sistem secara keseluruhan. Konsekuensinya, perhitungan fungsi nilai dan reward menggunakan pendekatan diferensial/horizon tak terbatas agar agen dapat terus belajar sepanjang siklus hidup simulasi.
Setiap langkah waktu t dalam simulator berjalan sebagai event loop berurutan. Urutan ini bersifat wajib: setiap tahap mengandalkan output tahap sebelumnya, sehingga perubahan urutan akan menghasilkan dependensi sirkular. Delapan tahap berikut dieksekusi secara sekuensial dalam satu langkah t:
No.
Tahap
Operasi dan Output
1
Pemicu permintaan
Waktu spawn permintaan yang sudah ditentukan sejak awal simulasi setiap kendaraan  akan memiliki himpunan waktu spawn permintaan 
2
Prediksi waktu tunggu tersentralisasi
Modul prediktor MLP menerima status antrean global  seluruh SPKLU dan daftar komitmen berjalan (pengguna yang sudah mendapatkan rekomendasi). Untuk setiap pasangan  dalam  kandidat pengguna , prediktor menghasilkan  Estimasi waktu tunggu pada titik kedatangan hipotetis . Output: matriks estimasi ukuran .
3
Eksekusi kebijakan agen
Tiap agen  menerima observasi  dan mengeksekusi kebijakan stokastik . Output: pasangan  untuk setiap pengguna aktif.
4
Pembentukan estimasi tampil dan keputusan pengguna
Estimasi yang ditampilkan kepada pengguna dihitung: . Distribusi dievaluasi menggunakan  sebagai masukan . Pengguna memilih dengan cara disampling dari . Hasil sampel dicatat sebagai sinyal  (menerima/menolak) dan akan masuk ke  pada langkah berikutnya.
5
Pembaruan antrean fisik
Untuk setiap pengguna yang berangkat menuju : waktu kedatangan fisik  dijadwalkan. Ketika  tiba pada langkah berikutnya (atau langkah yang relevan), mekanisme FIFO dieksekusi: ; konektor  diperbarui menjadi .
6
Pembaruan trust
Setelah sesi pengisian selesai: . Skor akurasi Trust diperbarui: . Status  dan  ditambahkan ke .
7
Perhitungan reward
Setelah   terealisasi:  dan  dihitung menggunakan ,  (dari antrean virtual stasiun default pengguna),  dan proporsi flocking . Total reward  disimpan dalam replay buffer chunk.
8
Pembaruan parameter (akhir chunk)
Setiap H langkah: target nilai diferensial =  dihitung untuk seluruh agen. Pembaruan parameter  dilakukan melalui MAPPO dengan clipped surrogate objective. Parameter prediktor juga diperbarui secara terpisah untuk meminimalkan galat prediksi .
Siklus hidup pengguna dijelaskan pada Diagram state. Ini menjelaskan bagaimana peran pengguna dalam simulasi dengan kondisi yang berulang-ulang yang sudah ditentukan di awal simulasi waktu aktif dan idlenya. Penjelasan lebih detil untuk setiap state ada pada tabel.
State
Keterangan
Idle
Idle adalah state yang menunjukkan kondisi tidakhadiran pengguna dalam kondisi terkini simulasi. Menunggu waktu untuk mulai atau kembali aktif.
Requesting
Requesting adalah kondisi saat pengguna mulai aktif pada waktu tertentu dengan tugas melakukan permintaan rekomendasi berdasarkan kondisi SoC kendaraan, lokasi terkini, beserta riwayat transaksi sebelumnya. Lokasi, waktu, dan SoC saat spawn ditentukan sejak awal simulasi.
Travelling
Travelling adalah kondisi menuju SPKLU terpilih berdasarkan trust terhadap rekomendasi dan preferensi pengguna sendiri yang dimodelkan dalam . Waktu perjalanan merupakan perhitungan antara jarak dengan kecepatan yang diasumsikan sama dan stabil sebesar 50km/jam. Adapun jarak perhitungannya dilakukan menggunakan euclidian distance.
Queueing
Queueing adalah kondisi menggu giliran antrean hingga konektor yang sesuai tersedia. Dalam state ini dihitung waktu tunggu saat tiba di SPKLU hingga mulai charging.
Charging
Charging adalah kondisi pengguna menggunakan SPKLU dan mengambil 1 ketersediaan konektor untuk melakukan pengisian daya selama waktu yang ditentukan saat pengguna mulai aktif. 
Departing
Departing adalah kondisi saat pengguna selesai melakukan pengisian ulang, meninggalkan SPKLU, dan kembali idle.
Siklus hidup SPKLU. Setiap SPKLU ada sepanjang simulasi sebagai komponen pasif yang hanya menerima dan melayani kedatangan pengguna. Proses pelayanan dilakukan dengan mekanisme FIFO dengan penyesuaian kompatibilitas konektor dengan kendaraan dari pengguna. Tidak ada batas antrean fisik, sehingga antrean permintaan sebanyak apapun bisa ditangani.
Demonstration
Tahap keempat dalam DSRM adalah demonstration, yang bertujuan menunjukkan bahwa artefak dapat dijalankan pada instansi masalah yang konkret. Bagian ini menetapkan skenario-skenario pengujian yang menjadi wadah eksekusi mekanisme koordinasi yang dirancang. Metrik dan prosedur pengukuran pada tiap skenario dibahas terpisah pada bagian selanjutnya. Skenario disusun untuk memenuhi tiga tujuan berikut: 
Menunjukkan bahwa mekanisme berjalan pada kondisi lingkungan yang sesuai dengan karakteristik permasalahan.
Menguji ketahanan mekanisme terhadap variasi kondisi lingkungan
Mengisolasi kontribusi tiap komponen rancangan melalui ablasi. Ketiga tujuan tersebut diwujudkan berturut-turut pada skenario utama, skenario variasi kondisi, dan skenario ablasi.
Skenario utama menjalankan mekanisme koordinasi pada satu instansi kluster SPKLU dengan konfigurasi default yang telah ditetapkan pada bagian III.3 (Rancangan Simulasi). Kluster terdiri atas lima SPKLU dalam radius kurang dari lima kilometer, populasi 500 pengguna dengan atribut yang dikalibrasi dari data transaksi Jabodetabek 2024, dan distribusi utilisasi awal yang timpang sesuai temuan empiris pada bagian III.1.1. Simulasi dijalankan sebagai continuing task dengan durasi yang cukup untuk mencakup dinamika pembaruan trust hingga mencapai kondisi tunak, sebagaimana ditetapkan pada rancangan parameter chunk.
Skenario ini merupakan wadah pengujian utama hipotesis: apakah mekanisme yang diusulkan mampu menurunkan ketimpangan intra-kluster dari kondisi awal yang timpang, di dalam lingkungan yang dihuni oleh pengguna dengan preferensi heterogen dan kepatuhan probabilistik-dinamis, tanpa memicu perpindahan serentak.
Untuk memungkinkan penilaian relatif, skenario dijalankan bersama tiga baseline pembanding di bawah konfigurasi lingkungan yang identik:
Baseline 1 (Tanpa intervensi). Pengguna memilih SPKLU murni berdasarkan distribusi Mixed Logit tanpa rekomendasi apapun. Baseline ini merepresentasikan lintasan alami sistem dan menjadi acuan untuk menilai apakah intervensi memberikan pengaruh.
Baseline 2 (Heuristik greedy least-loaded). Rekomendasi dihasilkan dari aturan sederhana yang mengarahkan tiap pengguna ke SPKLU dengan antrean terpendek pada saat keputusan diambil, sebagaimana ditinjau pada bagian II.3.2.  Baseline ini menjadi acuan untuk menilai apakah mekanisme usulan mampu menghindari efek flocking yang menjadi kelemahan pendekatan heuristik.
Baseline 3 (Pembanding terdekat – Qi, dkk, 2025). Metode koordinasi berbasis MARL dengan formulasi agen-kendaraan yang mengasumsikan pengguna bertindak rasional-statis tanpa trust endogen, sebagaimana disintesis pada bagian II.6. Baseline ini menjadi acuan untuk menilai kontribusi spesifik pemodelan trust dan kepatuhan probabilistik-dinamis pada kualitas koordinasi yang dicapai mekanisme MARL yang diusulkan.
Ketiga tujuan skenario diwujudkan berturut-turut pada skenario utama, skenario variasi kondisi, dan skenario ablasi.
Skenario variasi kondisi menguji ketahanan mekanisme terhadap perubahan asumsi lingkungan dengan memvariasikan empat parameter secara independen di bawah konfigurasi lingkungan yang identik dengan skenario utama:
Variasi laju kedatangan λ: dua level — jam sibuk (1,5× baseline) dan jam sepi (0,5× baseline) — untuk menguji apakah mekanisme mampu mempertahankan pemerataan di bawah tekanan permintaan asimetris.
Variasi distribusi persuadability populasi (w): tiga level — rendah (Beta(1,5)), sedang (default, Beta(2,2)), dan tinggi (Beta(5,1)) — untuk menguji sensitivitas mekanisme terhadap keterbukaan populasi terhadap saran.
Variasi tingkat ketimpangan awal: tiga level Gini awal — 0,5 (timpang ringan), 0,7 (timpang sedang), dan 0,834 (kondisi empiris Jabodetabek 2024 sebagai default) — untuk menguji apakah mekanisme tetap efektif pada berbagai titik tolak.
Variasi parameter trust: dua kombinasi asimetri penalti (α/ρ = 2/1 sebagai default dan α/ρ = 3/1 sebagai varian ketat) serta dua laju pembaruan trust (η = 0,1 dan η = 0,3) — untuk menguji sensitivitas dinamika trust terhadap konfigurasi model.
Skenario ablasi mengisolasi kontribusi tiap komponen artefak dengan menonaktifkan satu komponen pada satu waktu dan membandingkan performanya terhadap mekanisme utuh. Empat varian ablasi yang dijalankan adalah:
Ablasi-T (tanpa modul trust): trust diganti dengan konstanta T=0,5 sepanjang simulasi. Varian ini mengisolasi kontribusi estimasi trust dari observasi kepatuhan terhadap Objektif 3 dan kaskadenya ke acceptance rate pada Objektif 2.
Ablasi-P (tanpa prediktor sadar-beban): prediktor waktu tunggu diganti dengan prediktor yang hanya menggunakan antrean fisik saat ini tanpa fitur aktivitas sistem. Varian ini mengisolasi kontribusi antisipasi beban terhadap koordinasi anti-flocking pada Objektif 1, constraint C5.
Ablasi-R (tanpa penalti flocking pada reward global): suku penalti flocking dihilangkan dari komponen . Varian ini mengisolasi kontribusi sinyal reward anti-flocking terhadap pemerataan distribusi utilisasi pada Objektif 1.
Ablasi-E (tanpa encoder riwayat): encoder konteks diganti dengan representasi observasi sesaat tanpa memori interaksi. Varian ini mengisolasi kontribusi inferensi trust berbasis riwayat terhadap personalisasi rekomendasi per-pengguna pada Objektif 2 dan Objektif 3.
Evaluation
Tahap kelima dalam DSRM adalah evaluation, yang menilai apakah artefak memenuhi objektif solusi yang telah ditetapkan pada bagian III.2. Bagian ini menetapkan tiga hal secara berurutan sebagia berikut: 
verifikasi berjenjang yang menghubungkan kriteria keberhasilan ke hipotesis penelitian
definisi metrik pengukuran dan jendela waktu analisisnya
prosedur evaluasi statistik yang digunakan untuk menginterpretasikan hasil perbandingan.
Verifikasi berjenjang menetapkan bahwa evaluasi mekanisme MARL dilaksanakan secara berlapis dari yang paling terukur hingga ke klaim paling umum. Lapisan terbawah adalah kriteria keberhasilan kuantitatif pada III.2.2, yang menjadi standar minimal yang harus dipenuhi agar setiap objektif dinyatakan tercapai. Jika kriteria terpenuhi, bukti tersebut mendukung tujuan penelitian spesifik pada I.4. Tujuan spesifik yang terpenuhi secara bersama-sama menjawab pertanyaan penelitian pada I.3. Jawaban atas pertanyaan penelitian pada akhirnya menjadi bukti empiris yang mendukung atau menolak hipotesis penelitian pada I.7. Rantai ini dapat dirangkum dengan ketentuan berikut: 
Objektif 1 menguji premis 1, 2, dan bagian utama hipotesis
Objektif 2 menguji premis 3 dan pertanyaan penelitian spesifik 1
Objektif 3 menguji premis 3 dan pertanyaan penelitian spesifik 2 dan 3.
Metrik evaluasi dikelompokkan ke dalam tiga kategori berdasarkan objektif yang diukur, dan dilaporkan pada jendela waktu yang sesuai dengan skala fenomena yang ditangkap:
Jendela Per Jam (Hourly): menangkap fluktuasi jam sibuk dan fenomena sesaat seperti flocking.
Jendela Harian (Daily): menangkap perilaku tunak (steady-state) dan efek loyalitas antar-hari.
Lintasan Simulasi (Trajectory): menangkap dinamika konvergensi dan proses pembelajaran agen.
Kelompok metrik pemerataan (Equity) mencakup AUC-Gini (akumulasi ketimpangan sepanjang simulasi, lebih kecil lebih baik) dan Gini Slope (laju perbaikan ketimpangan terhadap waktu), keduanya dilaporkan pada jendela per jam, harian, dan lintasan simulasi. Kelompok kualitas layanan (QoS) mencakup Wait_mean (waktu tunggu rata-rata seluruh kendaraan, per jam dan harian), Wait_p90 (persentil ke-90 waktu tunggu untuk long-tail delay, harian), Flocking Index (intensitas penumpukan serentak, per jam dan lintasan), dan Flocking Events (jumlah kejadian flocking, per jam dan lintasan). Kelompok diagnostik mencakup Frac_inactive (fraksi SPKLU idle, harian dan lintasan), Rec_entropy (keberagaman distribusi rekomendasi spasial, harian dan lintasan), Acceptance (proporsi rekomendasi yang diterima pengguna, harian dan lintasan), dan Trust_mean (rata-rata trust populasi, harian dan lintasan).
Prosedur evaluasi statistik mengikuti tiga tahap. Tahap pertama adalah perbandingan kondisi antar-metode: setiap metrik diuji perbedaannya antara mekanisme MARL yang diusulkan dan setiap baseline menggunakan uji Wilcoxon signed-rank untuk sampel berpasangan, karena metrik distribusional tidak diasumsikan berdistribusi normal. Threshold signifikansi ditetapkan pada α = 0,05 dengan koreksi Bonferroni untuk perbandingan berganda.
Wilcoxon signed rank dalam bentu sampel transaksi
Tahap kedua adalah verifikasi kriteria keberhasilan: setiap kriteria pada III.2.2 diverifikasi secara langsung terhadap nilai metrik yang diperoleh dari skenario utama. Kriteria Objektif 1 diverifikasi terhadap Gini Slope dan AUC-Gini relatif terhadap Baseline 1 (tanpa intervensi). Kriteria Objektif 2 diverifikasi terhadap Acceptance dan selisih Wait_mean antara pengguna yang mengikuti rekomendasi dan yang mempertahankan pilihan default. Kriteria Objektif 3 diverifikasi terhadap  rata-rata dan lintasan Trust_mean sepanjang 30 hari evaluasi.
Tahap ketiga adalah analisis ablasi dan sensitivitas: perbedaan performa antara mekanisme utuh dan setiap varian ablasi (Ablasi-T, Ablasi-P, Ablasi-R, Ablasi-E) diukur pada metrik primer masing-masing objektif dan diuji signifikansinya dengan prosedur yang sama. Besaran penurunan performa relatif menjadi kuantifikasi kontribusi tiap komponen artefak. Untuk analisis sensitivitas terhadap variasi kondisi lingkungan, setiap varian dijalankan dengan tiga seed simulasi yang berbeda dan hasilnya dilaporkan sebagai median dan interval kepercayaan 95% dari ketiga run tersebut, untuk mengisolasi efek variasi parameter dari variansi stokastik simulasi.
Hasil dan Pembahasan
Analisis perbandingan solusi
Metrik
Baseline 1
Baseline 2
MARL
Wait_mean
49.00
34.44
40.77
Wait_p90
174.0
112.9
143.6
Frac_inactive
0.80%
0.80%
0%
Auc_gini
0.8136±0.0022
0.8159±0.0029
0.8106±0.0021
gini_slope
−2.166±0.125
−1.912±0.214
−2.049±0.341
flocking index
0.0000
0.1033±0.0034
0.00790.0008
flocking_event
0.0
256.2±8.6
19.22.3
Rec_entropy
0.0000
0.2186±0.0005
0.25470.0003
acceptance
0.0000
0.3330±0.0042
0.3633±0.0028
Trust_mean
0.5000
0.5344
0.5232
Hasil perbandingan menunjukkan bahwa mekanisme MARL menempati posisi di antara kedua baseline. Pada dimensi pemerataan, MARL menghasilkan AUC-Gini terendah (0,8106) dibandingkan Baseline 1 (0,8136) dan Baseline 2 (0,8159), sekaligus mencapai fraksi SPKLU idle nol persen turun dari 0,80% pada kedua baseline yang menunjukkan bahwa MARL berhasil mendistribusikan permintaan ke seluruh stasiun tanpa menyisakan aset yang tidak termanfaatkan. Namun, gini slope MARL (−2,049) sedikit lebih landai dibandingkan Baseline 1 (−2,166), yang menunjukkan bahwa perbaikan ketimpangan berlangsung lebih moderat karena MARL menyeimbangkan pemerataan dengan tujuan lain. Pada dimensi kualitas layanan, MARL menghasilkan waktu tunggu rata-rata 40,77 menit dan persentil ke-90 sebesar 143,6 menit lebih baik dari Baseline 1 (49,00 dan 174,0) tetapi lebih buruk dari Baseline 2 (34,44 dan 112,9), mengonfirmasi trade-off yang muncul ketika sistem tidak semata-mata mengoptimalkan waktu tunggu individual. Yang paling menonjol adalah dimensi anti-flocking: Baseline 2 yang mengeluarkan rekomendasi secara agresif menghasilkan flocking index 0,1033 dengan 256,2 kejadian penumpukan, sementara MARL menekan angka ini menjadi 0,0079 dengan hanya 19,2 kejadian — penurunan lebih dari 92% yang menegaskan bahwa mekanisme koordinasi berhasil mencegah perpindahan beban serentak yang menjadi kelemahan utama pendekatan heuristik. Metrik diagnostik memperkuat interpretasi ini: entropi rekomendasi MARL (0,2547) lebih tinggi dari Baseline 2 (0,2186) menandakan distribusi rekomendasi yang lebih beragam secara spasial, dan tingkat penerimaan pengguna sebesar 36,33%, lebih tinggi dari Baseline 2 (33,30%), menunjukkan bahwa rekomendasi MARL lebih selaras dengan preferensi pengguna meskipun trust rata-rata (0,5232) sedikit lebih rendah dari Baseline 2 (0,5344) karena MARL menerima kompromi kecil pada akurasi estimasi demi tujuan pemerataan yang lebih agresif. Secara keseluruhan, hasil ini mengonfirmasi hipotesis penelitian: MARL menghasilkan penurunan Gini yang lebih besar dibandingkan kedua pembanding sambil secara substansial menekan flocking, dengan trade-off waktu tunggu yang terkendali dan tetap lebih baik dibanding kondisi tanpa koordinasi aktif.
DAFTAR PUSTAKA
Amin, A., Tareen, W. U. K., Usman, M., Ali, H., Bari, I., Horan, B., Mekhilef, S., Asif, M., Ahmed, S., & Mahmood, A. (2020). A Review of Optimal Charging Strategy for Electric Vehicles under Dynamic Pricing Schemes in the Distribution Charging Network. Sustainability 2020, Vol. 12, Page 10160, 12(23), 10160. https://doi.org/10.3390/SU122310160
An Overview of EV Charging Modes: What You Need to Know | EN Plus. (t.t.). Diambil 8 Juli 2026, dari https://www.en-plustech.com/jp/blog/overview-of-ev-charging-mode/
Anggraini, D., Li, Z., Månsson, D., Hilber, P., Amelin, M., & Söder, L. (2026). System balancing with electric vehicles considering Swedish market structures and battery degradation from controlled charging. Journal of Energy Storage, 154, 121184. https://doi.org/10.1016/J.EST.2026.121184
Arif, S. M., Lie, T. T., Seet, B. C., Ayyadi, S., & Jensen, K. (2021). Review of Electric Vehicle Technologies, Charging Methods, Standards and Optimization Techniques. Electronics 2021, Vol. 10, Page 1910, 10(16), 1910. https://doi.org/10.3390/ELECTRONICS10161910
Christensen, K., Jørgensen, B. N., & Ma, Z. G. (2025). A Multi-Agent, Laxity-Based Aggregation Strategy for Cost-Effective Electric Vehicle Charging and Local Transformer Overload Prevention. Sustainability 2025, Vol. 17, Page 3847, 17(9), 3847. https://doi.org/10.3390/SU17093847
Danielsson, G. H., da Silva, L. N. F., da Paixão, J. L., Abaide, A. da R., & Neto, N. K. (2024). Rules-Based Energy Management System for an EV Charging Station Nanogrid: A Stochastic Analysis. Energies 2025, Vol. 18, Page 26, 18(1), 26. https://doi.org/10.3390/EN18010026
Ditjen Gatrik - Kementerian ESDM. (t.t.). Diambil 9 Juli 2026, dari https://gatrik.esdm.go.id/berita/?slug=dorong-percepatan-ekosistem-kendaraan-listrik-kementerian-esdm-atur-pemerataan-spklu&category=ketenagalistrikan
Dokka, T., Bruno, J., SenGupta, S., & Anwar, C. (2022). Pricing and Electric Vehicle Charging Equilibria. SSRN Electronic Journal. https://doi.org/10.2139/ssrn.4260879
Dong, J., Liu, C., & Lin, Z. (2014). Charging infrastructure planning for promoting battery electric vehicles: An activity-based approach using multiday travel data. Transportation Research Part C: Emerging Technologies, 38, 44–55. https://doi.org/10.1016/J.TRC.2013.11.001
Du, Z., Zheng, L., & Lin, B. (2024). Influence of charging stations accessibility on charging stations utilization. Energy, 298, 131374. https://doi.org/10.1016/J.ENERGY.2024.131374
ESDM RI. (2023). Keputusan Menteri ESDM Nomor 182.K/TL.04/MEM.S/2023. https://gatrik.esdm.go.id/assets/uploads/download_index/files/4acc0-kepmen-esdm-182-k-biaya-layanan-spklu.pdf
ESDM RI. (2024). Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia Nomor 7 Tahun 2024. https://jdih.esdm.go.id/dokumen/download?id=Permen+ESDM+Nomor+7+Tahun+2024.pdf
Filipowicz, B., & Kwiecień, J. (t.t.). Queueing systems and networks. Models and applications.
Franke, T., & Krems, J. F. (2013). Understanding charging behaviour of electric vehicle users. Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour, 21, 75–89. https://doi.org/10.1016/j.trf.2013.09.002
Gazmeh, H., Guo, Y., & Qian, X. (2024). Understanding the Opportunity-Centric Accessibility for Public Charging Infrastructure. http://arxiv.org/abs/2402.09602
Ghahtarani, A., Cousineau, M., Farahmand, A., & Mendoza, J. E. (2026). Press Start to Charge: Videogaming the Online Centralized Charging Scheduling Problem. http://arxiv.org/abs/2601.12543
Gorka, V. C. ;, Helmus, J. R. ;, Lees, M. H., Gorka, V. C., & Helmus, J. R. (t.t.). Simulation of free-floating vehicle charging behaviour at public charging points Simulation of Free-floating vehicle charging behaviour at public charging points SEVA model: Simulation of Electric Vehicle Activity model currently under review EVS32 2. Diambil https://www.amsterdamuas.com/library/contact,
Hematiboroujeni, M., Bodic, P. Le, Toosi, A. N., & Wagner, M. (2026). Dynamic Menu-Based Pricing for Electric Vehicle Charging with Vehicle-to-Grid Integration. http://arxiv.org/abs/2603.20226
Huang, Y., Ren, H., Liu, Z., & Chen, D. (2026). A Hierarchical Spatio-Temporal Framework for Sustainable and Equitable EV Charging Station Location Optimization: A Case Study of Wuhan. Sustainability (Switzerland), 18(1), 497. https://doi.org/10.3390/SU18010497/S1
Hyundai Ioniq 5 vs Wuling Air EV - Mana Yang Lebih Baik? (t.t.). Diambil 8 Juli 2026, dari https://www.oto.com/bandingkan-mobil/hyundai-ioniq-5-and-wuling-ev
Indonesia, R. (2023). PERATURAN PRESIDEN NOMOR - 79 TAHUN 2023. https://pajak.go.id/id/peraturan/perubahan-atas-peraturan-presiden-nomor-55-tahun-2019-tentang-percepatan-program
Ju, Y., Wu, J., Su, Z., Li, L., Zhao, J., González, M. C., & Moura, S. J. (2026). Trajectory-Integrated Accessibility Analysis of Public Electric Vehicle Charging Stations. https://doi.org/10.1016/j.scs.2026.107491
Kan, W., Chen, S., Lei, W., Ma, C., & Pan, J. (2026). GRNN–DP–MPC Co-optimization for predictive energy management in hybrid UAVs. Scientific Reports, 16(1), 15107. https://doi.org/10.1038/S41598-026-44118-Y
Ketimpangan Infrastruktur: Ketergantungan Mobil Listrik dan Ketidakmerataan SPKLU di Indonesia - Biro Perencanaan Mutu Pendidikan dan Pembelajaran Terbaik di Sumatera Utara. (t.t.). Diambil 9 Juli 2026, dari https://bpmpp.uma.ac.id/2025/06/04/ketimpangan-infrastruktur-ketergantungan-mobil-listrik-dan-ketidakmerataan-spklu-di-indonesia/
Kinchen, T., Typaldos, P., & Malikopoulos, A. A. (2025). A United Framework for Planning Electric Vehicle Charging Accessibility. https://arxiv.org/pdf/2508.05827v1
Knittel, C. R., & Tanaka, S. (t.t.). Challenges to Expanding EV Adoption and Policy Responses.
Lee, D., Kim, D. S., Chung, B. J., & Chung, Y. M. (2025). Recommendation of Electric Vehicle Charging Stations in Driving Situations Based on a Preference Objective Function. World Electric Vehicle Journal 2025, Vol. 16, Page 192, 16(4), 192. https://doi.org/10.3390/WEVJ16040192
Lesmana, A. S., & Gunarta, K. (2025). Jurnal Impresi Indonesia (JII) Analisis Pemilihan Lokasi Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum (SPKLU) di DKI Jakarta Menggunakan Geographic Information System dan Analythical Hierarchy Process. 4(12).
Li, X., Wang, C., & Huang, X. (2024). Coordinating Guidance, Matching, and Charging Station Selection for Electric Vehicle Ride-Hailing Services through Data-Driven Stochastic Optimization. http://arxiv.org/abs/2401.03300
Li, Y., Lu, M., Lu, J., Li, Z., Li, Y., Li, Y., Lu, M., Lu, J., Li, Z., & Li, Y. (2026). A Study on Consumer Preferences for Electric Vehicle Charging and Battery Swapping Based on User-Generated Content Analysis. Journal of Service Science and Management, 19(2), 203–231. https://doi.org/10.4236/JSSM.2026.192011
Limmer, S., & Rodemann, T. (2024). Combination of Charging Policies for Fair and Efficient EV Charging under Limited Capacity. 2024 22nd International Conference on Intelligent Systems Applications to Power Systems, ISAP 2024. https://doi.org/10.1109/ISAP63260.2024.10744246
Liu, C., Peng, Z., Liu, L., & Wu, H. (2024). Analysis of Spatiotemporal Characteristics and Influencing Factors of Electric Vehicle Charging Based on Multisource Data. ISPRS International Journal of Geo-Information 2024, Vol. 13, Page 37, 13(2), 37. https://doi.org/10.3390/IJGI13020037
Ma, T. Y. (2021). Two-stage battery recharge scheduling and vehicle-charger assignment policy for dynamic electric dial-a-ride services. PLoS ONE, 16(5 May). https://doi.org/10.1371/journal.pone.0251582
Mahlberg, J. A., Desai, J., & Bullock, D. M. (2023). Evaluation of Electric Vehicle Charging Usage and Driver Activity. World Electric Vehicle Journal 2023, Vol. 14, Page 308, 14(11), 308. https://doi.org/10.3390/WEVJ14110308
Mobil Listrik Terlaris di Indonesia 2025, BYD Kuasai Posisi Teratas. (t.t.). Diambil 9 Juli 2026, dari https://otomotif.kompas.com/read/2026/01/15/090200115/mobil-listrik-terlaris-di-indonesia-2025-byd-kuasai-posisi-teratas
Neubauer, J., & Wood, E. (2014). The impact of range anxiety and home, workplace, and public charging infrastructure on simulated battery electric vehicle lifetime utility. Journal of Power Sources, 257, 12–20. https://doi.org/10.1016/J.JPOWSOUR.2014.01.075
Orfanoudakis, S., Robu, V., Salazar, E. M., Palensky, P., & Vergara, P. P. (t.t.). Supplementary Material for: Scalable Reinforcement Learning for Large-Scale Coordination of Electric Vehicles Using Graph Neural Networks 1 Heuristic Algorithms for EV charging.
Ou, N., Razzaque, M. A., Shovon, I. I., Siam, S. K., Khadem, S. K., Guha, K., Khandaker, M. U., & Noor-A-Rahim, Md. (2026). Emission-Aware Reinforcement Learning for Sustainable Electric Vehicle Charging and Carbon Dioxide Reduction Under Varying Renewable Penetration. http://arxiv.org/abs/2605.24543
Pelikán, J. (2025). Batch Processing Problem – Case Study. Proceedings of the international scientific conference Hradec Economic Days 2025, 15, 225–230. https://doi.org/10.36689/uhk/hed/2025-01-020
Penjualan Mobil Listrik Meledak 141% di 2025: Ini Daftar Harga Resmi 2026. (t.t.). Diambil 9 Juli 2026, dari https://newssetup.kontan.co.id/news/penjualan-mobil-listrik-meledak-141-di-2025-ini-daftar-harga-resmi-2026
Permana, A. R., & Wisnalmawati. (2025). EV purchase intention: Environmental, infrastructure, and perceived value mediating attitude. Journal of Business and Information Systems (e-ISSN: 2685-2543), 7(2), 375–387. https://doi.org/10.31316/jbis.v7i2.332
Qi, T., Chen, S., & Zhang, J. (2025). A Generative Model Enhanced Multi-Agent Reinforcement Learning Method for Electric Vehicle Charging Navigation. http://arxiv.org/abs/2502.20068
Qin, C., Sorici, A., Olaru, A., Pournaras, E., & Florea, A. M. (2025). Resilient Charging Infrastructure via Decentralized Coordination of Electric Vehicles at Scale. http://arxiv.org/abs/2511.20943
Ramy. (2025). Why Drivers Choose One EV Charger Over Another — A Gravity Model Perspective | by Ramy | Medium. https://medium.com/@mediaramy/why-drivers-choose-one-ev-charger-over-another-a-gravity-model-perspective-053986cc6a57
Schneider, M., Stenger, A., & Goeke, D. (t.t.). The Electric Vehicle Routing Problem with Time Windows and Recharging Stations. Diambil 8 Juli 2026, dari http://bisor.de
Sen, R., Liu, F., Talusan, J. P., Pettet, A., Suzue, Y., Bailey, M., Mukhopadhyay, A., & Dubey, A. (t.t.). CONSENT: A Negotiation Framework for Leveraging User Flexibility in Vehicle-to-Building Charging under Uncertainty A Negotiation Framework for Leveraging User Flexibility in Vehicle-to-Building Charging under Uncertainty. Dalam IFAAMAS (Vol. 25). Diambil www.ifaamas.org
Sen, R., Liu, F., Talusan, J. P., Pettet, A., Suzue, Y., Mukhopadhyay, A., & Dubey, A. (t.t.). P-V2B: A Neuro-Symbolic Framework for Leveraging User Persistence in Vehicle-to-Building Charging.
Shaat, M., Oroumchian, F., Abohaia, Z., & Barachi, M. El. (2026). A Data-Driven Framework for Electric Vehicle Charging Infrastructure Planning: Demand Estimation, Economic Feasibility, and Spatial Equity. World Electric Vehicle Journal, 17(1), 42. https://doi.org/10.3390/wevj17010042
Shariatzadeh, M., Lopes, M. A. R., & Henggeler Antunes, C. (2025). Electric vehicle users’ charging behavior: A review of influential factors, methods and modeling approaches. Applied Energy, 396, 126167. https://doi.org/10.1016/J.APENERGY.2025.126167
Shrestha, B. B. (t.t.). Energy Demand Redistribution Analysis for Public EV Fast Charging Station: Case Study of NEA Ratnapark, Kathmandu, Nepal SUBMITTED TO THE DEPARTMENT OF MECHANICAL AND AEROSPACE ENGINEERING IN PARTIAL FULFILLMENT OF THE REQUIREMENTS FOR THE DEGREE OF MASTER OF SCIENCE IN RENEWABLE ENERGY ENGINEERING DEPARTMENT OF MECHANICAL AND AEROSPACE ENGINEERING.
Solvi Hoen, F., Díez-Gutiérrez, M., Babri, S., Hess, S., & Tørset, T. (2023). Charging electric vehicles on long trips and the willingness to pay to reduce waiting for charging. Stated preference survey in Norway. Transportation Research Part A: Policy and Practice, 175. https://doi.org/10.1016/j.tra.2023.103774
Soufiani, E., Almehdawe, E., & Tang, Y. (2026). A realistic MAP/PH/c queuing model for electric vehicle charging stations: theoretical development and real-world case study. Transportmetrica B, 14(1). https://doi.org/10.1080/21680566.2026.2642261
Stattkus-Fortange, B., Attig, C., Wiebel, C., Franke, T., & Wiebel-Herboth, C. (2026). Understanding the charging behavior of electric vehicle drivers on long-distance trips-The roles of range regulation and human-automation cooperation. https://doi.org/10.1016/j.trf.2026.103610
Wang, C., Ma, S., Wang, Q., Yan, N., Dong, Y., & Cai, Z. (2023). EV-Station-Grid Coordination Optimization Strategy Considering Psychological Preferences. Electronics 2023, Vol. 12, Page 1935, 12(8), 1935. https://doi.org/10.3390/ELECTRONICS12081935
Wessel, P., Eisenbarth, M., & Andert, J. (2026). User Expectations and Operator Strategies in Robot-Based Electric Vehicle Charging. https://doi.org/10.20944/PREPRINTS202606.0179.V1
Xiao, M., & Takayama, Y. (t.t.). The Effectiveness and Limits of Time-of-Use Pricing in Public EV Charging Networks.
Xiao, P., Li, Y., Mukhopadhyay, A., Ghanta, S. K., Baidya, S., & Xiong, Y. (2026). Planning, Scheduling, and Behavior in EV Charging Systems: A Critical Survey and Trilemma Framework. http://arxiv.org/abs/2605.21665
Yun, B., Sun, D., Zhang, Y., Deng, S., & Xiong, J. (2019). A Charging Location Choice Model for Plug-In Hybrid Electric Vehicle Users. Sustainability 2019, Vol. 11, Page 5761, 11(20), 5761. https://doi.org/10.3390/SU11205761
Zeng, T., Zhang, H., & Moura, S. (2020). Solving Overstay and Stochasticity in PEV Charging Station Planning with Real Data. IEEE Transactions on Industrial Informatics, 16(5), 3504–3514. https://doi.org/10.1109/TII.2019.2955997
Zhang, C., Feng, J., Cui, C., Lin, P., Chen, H., Xu, Y., Ghias, A. M. Y. M., Ma, Q., & Zhang, P. (2026). Electric Vehicle User Charging Behavior Analysis Integrating Psychological and Environmental Factors: A Statistical-Driven LLM based Agent Approach. http://arxiv.org/abs/2408.05233
Zhang, W., Liang, Z., Chen, S., Chen, W., Qian, T., & Tang, W. (2026). Bi-Level Online Optimization of EV Flexibility in Building Clusters Under Uncertainty. Sustainability 2026, Vol. 18, Page 6093, 18(12), 6093. https://doi.org/10.3390/SU18126093
Zhang, Y., Ngoduy, D., Duan, L., Zhu, M., & Chen, Z. (2026). Stochastic Dynamic Pricing of Electric Vehicle Charging with Heterogeneous User Behavior: A Stackelberg Game Framework. http://arxiv.org/abs/2601.13571
 